ূ সাহিত্য পরিষৎ পত্তিকা ) | 


«( ত্ৰৈমাসিক) অধ্যায ৯-৫ 
Pub 14553247427 P2064 / 






/ . ডি 
ছি্্জ্রান্লিৎস্ণ ভা 


পত্রিকাধ্যক্ষ . 
. ্ৰভিস্তাহুল্পণ চক্ৰশ্তত্তী 
কলিকাত। ' 
২৪৩১ আপার সাকু'লার রো, বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদ্‌ মন্দির হইতে 
শ্রীরামকমল সিংহ কর্তৃক প্রকাশিত। 


১৩৪২০ 








২১, বলরাম ঘোষ স্ীট পুরাণ প্রেস হইতে শরীপুর্চন্ মুন্সী ও শ্রীকালিদাস মুন্সী 
কর্তৃক মুদ্রিত। 


if 
সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা 
| ছিচত্বারিংশ ভাগের 
স্লচ্গীশভ্ 
] প্রবন্ধ . লেখক পৃষ্ঠা 
১1 আচাৰ্য্য আর্ধ্যতট ও ভূত্রমণবাদ-__ডক্টর শ্রীবিভূতিভূষণ দত্ত ডি এস্‌সি .. ৯৬৭ 


২। কৃষ্ণরাম দাসের কালিকামঙ্গলের রচনাকাল-_শ্রীত্রিদিবনাথ রায় এম্‌ এ, বি এল ৫৩ 
৩। গণিতের পরিভাষা-_ডক্টর শ্রীসুকুমাররঞ্জন দাশ এম. এ, শ্রীদ্ধারকানাথ 
মুখোপাধ্যার এম. এস্‌-সি, শ্রীঅনঙ্গমোহন সাহা বি এ, বি ই ১১০১ ১৫৮ 


+7 চণ্ডীদাস _রার শ্রীযোগেশচন্্র রায় বিদ্যানিধি বাহাদুর এম. এ ১৪, ৭০ 

7 €। চৈতন্ঠদেব সম্বন্ধে কয়েকখানি নুতন পুথি-“গ্ৰীচিন্তাহ্রণ চক্রবর্তী এম. এ ৮৪ 

= ৬। দক্ষিণ-ভারতবর্ষে পালি-বৌদ্ধবর্থের বিস্তার-_ডক্টর শ্রীবিমলাচরণ লাহা! এম. এ, 

| বি এল, পি-এচ.ডি ২০৫ 
৭। দানকেলিকৌমুদ্ীর কালনির্_্রবিমানবিহারী মজুমদার এম. এ ; ৫১ 

৮। দীন চণ্ডীদাসের রাসলীল|--শ্রীমণীন্্রমোহন বসু এম. এ ২০১ 


৯। বঙ্গে মুঘল-পাঠান সংঘর্ষ_১৫৭৫ খুষ্টাব্দে__স্যর শ্রীযদুনাথ সরকার কেটি,সি আই ই ১ 

1১, ! বাংলা সাময়িক পত্রের ইতিহাস--্শ্রীত্রজেন্দ্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায় ৭, ৯১, ১৪৮, ১৮৪ 

১১। ভবানন্দের হ্রিবংশের প্রাচীন সংস্করণ ও কবির জন্নস্থান__গ্রীযোগেন্্রজ্জ ঘোষ ১৫৩ 
১ ১২। ০ সাহিত্য ও ইতিহাস উদ্ধারের কাহিনী-স্যর শ্রীযদুনাথ সরকার কেটি, 





সি আই ই ৭৯ 

রীকষ্কীর্ভনের ব্যাকরণ_শ্রীন্বকুমার সেন এম. এ ৯২৩ 

্রীচৈতন্তচেন্্রাদয় নাটকের রচনাকাল-_প্রীবিমানবিহারী মজুমদার ও এম্‌ এ ৪৯ 

সভাপতির অভিভাষণ-_স্তর শ্রীষছ্ুনাথ সরকার কেটি, সি আই ই ৫৯ 
বঙ্গীয-সাহিত্য-পরিষদে রক্ষিত কতিপয় প্রাচীন দগ্ধ ুন্মতি-শ্রীচারুচন্দর দাশগুপ্ত 

ক এম.এ ২১০ 

১৭ । সাহিত্য-বাত৭--পত্তিকা ব্যক্ষ | ৫৫, ১২০, ১৬৩, ২১৪ 

॥১৮। সেনরাজগণের রাজ্যকাল--শ্রীযোগেন্রচন্দ্র ঘোষ ৬৫ 

দি 


৬৬ * 
‘ras 


টি 


A 
fF RPE 


[ দ্বিচত্বারিংশ ভাগ ]" 
বঙ্গে মুঘল-পাঠান সংঘর্ষ, ১৫৭৫ খৃষ্টাব্দে* 


খৃষ্টীয় ১৫৭৪ সালের জুলাই-আগষ্ট মাসে বাদশাহ আকবর স্বরং উপস্থিত থাকিয়া 
বিহার প্রদেশে পাঠান-অধিকার ধ্বংস করিলেন এবং সেই ভূমিখণ্ড বঙ্গ হইতে বিচ্ছিন্ন করিয়া 
নিজ সাম্রাজ্যে সংযুক্ত করিয়া দিলেন। পাঁটনার দুর্গ মুঘল-বাছিনীর হাতে পড়া 
অনিবার্ধ্য দেখিয়া পাঠান-রাজ দাউদ ততপুর্ধেই জ্রুতবেগে বঙ্গদেশে পলাইরা গেলেন। 
অমনি বাদশাহ তাহার পশ্চাদ্ধাবন করিবার জন্য এক প্রবল সৈন্যদল ( খাঁ-খানান্‌ 
." মুনীম খাঁ, রাজা টোভরলল্ল প্রভৃতি _বাছা বাছা.সেনাপতির অধীনে ) বঙ্গদেশে পাঠাইলেন। 
৮ এই বাহিনীর এক বিভাগ মজনু কাক্‌শাল্-এর নেতৃত্বে ঘোড়াঘাট “সরকার” (= জেলা ), ০. 
| অর্থাৎ বগুড়া-দিনাজপুরে গিয়া, তথাকার পাঠান" জাগিরদার সুলেমান মঙ্কালীকে পরাজিত 
| ও নিহত করিয়া নে জেলী দখল করিল। : অপর এক বিভাগ, মুহম্মদ কুলী বর্লাস্‌ এর 
অধীনে সাঁতগাও অর্থাৎ হুগলী অঞ্চল অধিকার করিল। . এইরূপে উত্তর ও দক্ষিণ-বন্ধে 
| আফঘানশক্তি বিতাড়িত ও মুঘল-শাসন ঘোষিত হুইল। দাউদ উড়িম্তায় আশ্রয় 
লইতে বাধ্য হইলেন, তিন সবার মধ্যে এই ছোট জঙ্গলী প্রদেশ মাত্র এখন তাহার 
হাতে থাঁকিল। সে যুগে মেদিনীপুর নামে কোন জেলা ছিল না, মেদিনীপুর শহরটি 
।জালেশ্বর জেল: ( =“সরকার” )এর মধ্যে একটি সামান্য স্থান মাত্র ছিল; আর বর্তমান 
মেদিনীপুর জেলার ঘাটাল ও চন্ত্রকোণা পরগণা ছুটি স্থব! বাঙ্গীলার মন্দারণ জেলার 
ংশ বলিয়া গণ্য হইত। বঙ্গে পাঠান-রাজত্ব শেষ হুইবামাত্র দাউদের প্রধান মন্ত্রী" 
( তাহাকে ফারসীতে দাউদের “দ্বিতীয় অন্তরাত্মা” আখ্যা দেওয়া হইয়াছে) শ্রীহরি অর্থাৎ 
প্রতাপাদিত্যের পিতা, যশোর-খুলনার মৃত অগম্য স্থানে পলাইয় প্রাণ বাঁচাইলেন। মুঘলদের 
ছোট দ্রুতগামী দল বাকুলা (= বরিশাল ), সোণারগীও (= ঢাকা) প্রভৃতি অঞ্চলে 
পর্য্যন্ত গিয়া ৰাদশাহের অধিকার স্থাপিত করিল। 
বঙ্গে বাদশাহী বাহিনীর প্রধান নেতা মুনীম খা এ দেশের রাজধানী তাড়া 
(গৌড় বা মালদহের নিকট ) শহরে বাঁস করিতে লাগিলেন, কিন্ত অপরাপর সেনাপতিদের 
 বর্দমানে বাখিলেন, এই শহর হইল তাঁহাদের অগ্রগামী কেন্দ্র ( advanced 14৫ for 


operations ) | 
















* সন ১৩৪২, ১৪ই শ্রাৰণ,বেঙ্গীয়-নাহিত্য-পরিষদের মাসিক অধিবেশনে পঠিত। 


t 


নি | নী সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ প্রথম সংখ্য! 
এক মাসের মধ্যে সমন্ড দেশ মুঘলদের পক্ষে নিঃশক্র হইয়া গেল । আর অমনি 


বঙ্গ-বিজেতারা গা টিল দিয়া এই স্ুজলা স্ুফলা “নরম” দেশে সুখ ও আরাম ভোগে 
মগ্ন হইলেন। 
পরিপক্ধবুদ্ধি টোডরমল্ল- বারে বারে বলিতে লাগিলেন, “চল, আমরা উড়িষ্যায় 
গিয়া দাউদকে ধরিয়া বা মারিয়া একেবারে নিষ্কণ্টক হই।” অনেক জেদের পর তিনি 
সম্মতি পাইয়া, মাঝারি রকম একটি সৈন্যদল লইয়া বর্ধমান হইতে উড়িষ্যার পথে . 
মন্দারণে অগ্রসর হইলেন। [গড় মন্দারণ হুগলী জেলার আরামবাগ শহর হইতে আট 
মাইল পশ্চিমে, এবং গৌঁঘাট ও বাস্থদেবপুরের মধ্যস্থলে। কিন্ত আমার মনে হয় যে, 
ফারপী গ্রন্থের মন্দারণ শব্দটি সর্বত্রই যে গড় মন্দারণ অর্থে ব্যহত, তাহা নহে; ও. 
জেলার যে কোন স্থান হইতে পারে; কারণ, জেলা ও জেলার কেন্দ্র একই শব্দ দ্বারা ৃ 
সুচিত হয়া] bl 
“িন্দীরণে পৌছিয়া টোডরমল গুপ্তচরদের নিকট সংবাদ পাইলেন যে, পলায়মান 
দাউদ পথে থামিয়া ডেব্রা-কসারিতে” ফিরিয়া! দ্বীড়াইয়াছেন ; ইচ্ছা যে, যুদ্ধ করিবেন। 
টোডরমল ওখানে শিবির করিয়া, মুনীম খাঁকে লিখিয়া আরও সৈন্য আনাইলেন, এবং 
পরে তাহাদের লইয়া মন্দারণ হইতে কলিয়! গ্রামে ( মেদিনীপুর হইতে ২৪ মাইল পূর্ব ) 
_ পৌঁডিলেন। এই সংবাদ পাইর! দাউদ পিছাইয়! গড়হরিপুরে গেলেন। এই হরিপুর দীতন , 
' রেল-ষ্টেশন হইতে ১১ মাইল দক্ষিণ- “পূর্বে, 
ইতিমধ্যে দাউদের খুড়তুত ভাই জুনেদ খাঁ, বাদশাহী চাঁকরি লইয়া গুজরাত্‌- 
অভিযানে যাইবার পর; তথা হইতে সৈন্য পলাইয়া, ছোটনাগপুরের বনপথ দিয়া কাসিয়ার 
নিকট পৌছিয়াছিলেন। তাহার ইচ্ছা, ছিল যে, দাউদের ঘহযোগে মুঘলদের সঙ্গে যুদ্ধ করা। 
কিন্তু দুই ভাইয়েরই মেজাজ সমান অহঙ্কার ও রাগে পূর্ণ; শী্রই ঝগড়া বাধিল, জুনেদ 
নিজ দল লইয়া! পৃথক্‌ হুইয়া গেলেন, এবং এ জঙ্গলমধ্যে নিজেই লুঠপাট আরম্ভ 
করিয়া দিলেন। টোভরমল্ল তাঁহার বিরুদ্ধে আবুল কাসিম নমকিন্‌কে পাঠাইলেন, কিন্ত 
কাসিমের অবহেলার ফলে এই ুঘলদল অকস্মাৎ আক্রান্ত ও পরাজিত হইয়! ছত্রভঃ 
হুইল তখন” টৌভরমল্ল স্বয়ং অগ্রপর হুইলেন,. তাহা শুনিয়া জুনেদ পলাইয়া গেলেন 
রাজা মেদিনীপুর শহরে গিয়া খামিলেন। এখানে মুহম্মদ কুলী বর্লাস্‌ ব্যারামে মার! গেল 
মুঘল সৈন্যগণ অত্যন্ত হতাশ্বাস হইয়া গোলমাল করিতে লাগিল; বলিতে লাগিল, “এই 
_ বন-জঙ্গলে আর কত দিন যুদ্ধ করিব ?” ' কেহ সেনাপতির কথা মানে না। 





১1 মেদিনীপুর শহর হইতে ২২ মাইল দক্ষিণ-পশ্চিমে কাঁশিয়ারি নামক একটি বড় শহর আছে : 
বাড়খও ও উড়িষ্যা হইতে বঙ্গে আলিবাঁর পথে এট] একটি খুব বড় ঘাটী-স্থান ( Strategic Point ) | কিন্তু এ 
স্থানটি উপরের কদারি নহে ; কারণ, তৰ্‌কাতের মতে উপরের কনারি মেদিনীপুর হইতে পূর্বেব। তবকাতের 
লিখোগ্রাফ কর! মুলে শব্দটি দেহ-ই-কসারি (অর্থাৎ কসারি শ্রীম ), ডেব-রঁকপারি ইত্যাদি পড়া যাইতে পারে ' 
আমি ডেব-রাঁকদারি পাঠ গ্রহণ করিলাম। ম্যাপে পাই, মেদিনীপুরের ১ ১৪ মাহিল পুষে তেৰা আর ডেবররা: 
ও মাইল পশ্চিমে দুনিয়া ইহা চারি রাস্তার মিলনস্থান। 5 
কি 

























৬ i 
তখন টোডরমল বাধ্য হইয়া মন্দারণে ফিরিলেন। কিন্তু এখানে আর একজন বড় মুঘল- 


মতের বিরুদ্ধে বাদশাহের দরবারে ফিরিবার জন্ত রওন! হইলেন। টোডর মল্ল কি করেন? 
কির! খাঁর পশ্চাতে দৌড়াইর। গিয়া অনেক মিনতি ও অর্থ [উপহার দিয়া, তাঁহাকে মন্দারণে 
‘ফিরাইয়া আনিলেন। [ আকবরনামার মতে টোডরমল্ল স্বরং যান নাই, দূত পাঠাইয়া 
এই কাজটি সম্পন্ন করেন। ] 

ইতিমধ্যে প্রধান সেনাপতি মুনীম খাঁ এই সব কলহ, সৈন্তবিদ্রোহ ও চিত্ত- 
হর্বলতার সংবাদ পাইয়া'ব্ধযানের ঘাটী হইতে অনেক নূতন সৈন্য টোডরমল্লের সাহায্যার্থ 
পাঠাইলেন, এবং রাজ! মন্দারণ হইতে পূুনর্ব্বার কুচ করিলে, মুনীম খা স্বয়ং আসিয়া 
f “চেতো”তে তাঁহার সহিত যোগ দিলেন! 

এখানে চরেরা সংবাদ দিল যে, দাউদ গড়হরিপুরের শিবিরের চারি দিকে গভীর পরিখা 
খুঁড়িরা, মাটির দেওয়াল তুলিয়া, স্থানটী অজেয় করিয়া তুলিয়াছেন। আর, মেদিনীপুর শহর 
হইতে ও গড় এবং জলেশ্বর পর্যন্ত যে দক্ষিণ-সুখী প্রচলিত রাস্তা আছে, তাহ! নানা স্থানে 
চাটিয়া, কাঠের বেড়া (195550809.) দিয়া, এবং ছুপাঁশের জঙ্গলের মধ্যে নিজ সৈন্যদের গুপ্ত 
[টা রচনা করিয়! বসিয়া আছেন, যে, যেই বাদশাহী সৈন্য এ পথে আসিবে, তাহাদের ওৎ 
চপাই হঠাৎ আক্রমণে (৮৷৪০ ) ধ্বংস করিবেন শুনিয়! মুঘল-বাঁহিনী আরও হতাশ্বাস 


সুনীম খা ও টোৌডরমল্ল অনেক বক্তৃতা করিয়া তাহাদের আবার যুদ্ধে উৎসাহিত করি- 
লেন। দাউদের গড়ে সোজা পথে যাওয়া বিপদজনক; এজন্য বাদশাহী নেতারা স্থানীয় 
জমিদারদের জিজ্ঞাস! করিয়া, মেদিনীপুর-দাতন-জলেশ্বর রাস্তার পূর্ব দিক্‌ দিয়! ধঙ্গকের মত 
কা (09৮০৩: ) একটি অপরিচিত গ্রাম্য পথ বাহির করিলেন, এবং বেলদার পাঠাইয়া তাহা 
সমতল ও চওড়া করিলেন। সেই পথ ধরিয়া সমস্ত বাদশাহী সৈন্য 
ান্ভুরাতে* পৌছিল। 

- সুক্ষ মুঘল সেনাঁপতির এই রণকৌশলে দাউদের সব শ্রম বিনাযুদ্ধে পণ্ড হইয়া গেল। 
ক্র তাহার পূর্বপার্শ্বে উপস্থিত, আর একদিনের কুচ করিলেই তাহার পলারনের পথ "বন্ধ" 
করিবে, গড়হরিপুর ও উড়িষ্যার, মধ্যের পথ দখল করিয়া বসিবে। বিপদের গুরুত্ব বুঝিয়া 
দাউদ আগে হইতে নিজ পরিবার, এবং ভারী মূল্যবান্‌ দ্রব্যগুলি কটকে পাঠাইয়া দিয়া, 
. পন্গের সৈম্তদলকে হাল্কা যুদ্ধের জন্য সদা প্রস্তুত ও দ্রুতগামী করিয়া! রাখিয়াছিলেন। 

পাঠান নরপতি শক্রকে আর সময় না দিয়া, একরাত্রির মধ্যে হরিপুর হইতে কুচ করিয়া, 
:৩রা মার্চ, ১৫৭৫ খৃষ্টাবের প্রত্যুষে নান্জুরার ৩ মাইল পশ্চিমে তুর্কা -কস্বা[ অপর নাম 
88186818555 যুদ্ধ আরম্ভ করিয়া দিলেন। 





'২। রেনেলের ম্যাপ ও অন্তত্র “নান্জুরাঃ লেখা) কিন্ত নবীনতর সার্ভে মাপে Nes ন্বাম। 
'্থানটি দাতন রেশন হইতে ১১ মাইল ঠিক পূর্বে? এবং মেদদিনীপুর-কীখী রোডের ২ মাইল পশ্চিনে; নৌঁরী 
বাটা ত মাইল দক্ষিণ ৷ 





বাথ ১৩৯২] বঙ্গে মুঘল-পাঠান সংঘর্য_১৫৭৫ খ্রীষ্টাব্দে ৩৮ 


নেতা কিয়া খাঁ কংক্‌ ( অথৰা লঙ্গ- খেড়া ) অসন্থষ্ট সমস্ত সৈন্যদের সঙ্গে লইয়া সেনাপতির * 


চা 


হুইল এবং দাউদের সঙ্গে সন্ধি করিয়া দিল্লী আগ্রায় ফিরিবাঁর জন্য জেদ করিতে লাগিল ।স্ 


* 


LE 


টি | সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ প্রথম সংখ্য 


, জন্য সে দিন যুদ্ধ করিবেন না, এরূপ আগেই স্থির করিয়া, প্রত্যহের মত সে দিনও প্রাতে 


HR বঙ্গীয় মত্ত হস্তীদের দাতে কাল চামরী গরুর লেজ ঝুলান ছিল, তাহাদের মাথা এবং 


“ প্রমাণ জানোয়ারগুলি ৰৃংহণ করিতে করিতে যখন ছুটিয়া আক্রমণ করিল, তখন বাদশাহী 


" লাগিল। “মুনীম খাঁ এবং অন্তান্ত কর্ম্মচারিগণ মরিয়া হইয়া যুদ্ধ করিতে থাকিলেন, এবং বা: 


Ld 
+ 
























মুঘল সেনানীগণ পুৰে ইহার কোন সংবাদই পান নাই! তাহার উপর নক্ষত্র অশুভ থাকার 


সামান্ত দু-এক শ অশ্বারোহী সৈন্যকে নিজ শিবিরের সন্মুখে পাহারা দিবার জন্য পাঠাইয়া- 
ছিলেন। কিন্তু অকস্মাৎ দেখা গেল যে, সম্পূর্ণ পাঠান বাহিনী রণসজ্জায় দ্রুত অগ্রসর 
হুইতেছে। মুনীম খাঁ তাড়াতাড়ি নিজ সৈন্যদলকে বর্ধন অন্তর পরিয়া, বাহনে চড়িয়া, রণব্যহ 
রচনা করিয়া দীড়াইতে আজ্ঞা দিলেন। ৰ 

মুঘল বাহিনীর মুখ পশ্চিম দিকে। সেনামুখ (₹%0৪5%/) খাঁ-আলমের নেতৃত্বে | 
দক্ষিণ বাহুর (711 105 ) অধ্যক্ষ শাহম্‌ খাঁ, কেন্দ্রের (০০৮৪) কর্তী স্বয়ং মুনীম 
খা, বাম বাছুর (1.4 105) আঁশ্‌রফ, খাঁ, টোডরমল প্রভৃতি, ইল্তিমশ, চিতা 
19869 ) কিয়! খাঁর অধীনে । 

পাঠান সৈশ্তগণ পূর্বমুখ করিয়া অগ্রসর হইল। সর্ধপ্রথমে এক সারি ধরিয়া বঙ্গে, 
বিখ্যাত রণমত্ত হস্তী, গুজর খাঁর কর্তৃত্বে। কেক্ত্ে স্বয়ং দাউদ, বাম বাহুতে ইসমাইল খ. 
( পাঠানদের খা-খান1 ) ) দক্ষিণ বাহুতে সিকান্দর খাঁ না নায়েব-শাসনকর্তী জহা. 
খাঁর ভ্রাতা )। 

কিন্তু সমগ্র বাদশাহী সৈন্য যুদ্ধক্ষেত্রে নিজ নিজ স্থানে পৌছিবার পূর্বেই পাঠানছে। 
হাতীগুলি গ্রবল বন্তার মত মুনীম খাঁর অগ্রগামী বিভাগের উপর আসিয়া পড়িল। 


অৰ্ধেক শুঁড় এরূপ কাল লোমশ চামে ঢাকা ছিল। এই বীভৎস বেশে সজ্জিত পর্ববত- 


সৈন্যমধ্যে মহাভয় এবং চমক পড়িয়া! গেল; খাঁ-আলমের অধীন অগ্রগামী বিভাগের উপ- 
উনারা প্রথমে আসিয়! পড়ার, তাহাদের ঘোড়াগুলি ভড় কাইয়! পিছু ফিরিয়া পলাইরে 
লাগিল ; আরোহীদের শত চেষ্টাও তাহাদের থামাইতে পারিল না, এই দল ছত্রভঙ্গ হইল! 
খাঁআলমের ঘোড়াটি পুরাতন রণদক্ষ, তাহার পিঠে থাকিয়া কিছুক্ষণ যুদ্ধ করিয়া, অবশে 
এক হাতীর আঘাতে তিনি ধরাশায়ী হইলেন, আর অমনি আফঘানগণ তাহাকে ঘিরি- 
“মারিয়ঃ ফেলিল ন. * 
তখন বিজয়ী গুজর খাঁ অগ্রসর হইয়৷ ইলতিমশ.এর উপর গিয়া পড়িলেন, আ, 
সেই বিভাগ নিমেষে ভাঙ্গিয়া গেল, যদিও সেনানী মুহম্মদ খা নিজ স্থানে দীড়াইরা প্রাণ 
দিলেন। তাহার পর উল্লাসে উন্মত্ত আফঘান অগ্রবাহিনী বাদশাহী সৈন্যের কেন্দ্র আক্রমণ 
করিল। ূ 
সেই প্রবল আঘাতের ফলে অপ্রস্তুত, অগঠিত, ত্রস্ত কেন্দ্রীয় দলও ছত্রভঙ্গ হইয়া পলাইছে - 


বার .আহৃত হইলেন ..কিন্ত তাহাদের সাধারণ সৈনিকগণ বীরোচিত কাজ করিল না। 
অবশেষে পলায়মান নিজ সৈন্যদের চাপে প্রধান সেনাপতি পর্য্যন্ত যুদ্ধক্ষেত্ নাকে ৪৫ মাইল 
পশ্চাতে অসহারভাবে তাড়িত হইলেন।, . 


বঙ্গাব্দ ১৩৪২ ] ' বঙ্গে মুঘল-পাঠান সংঘর্য--১৫৭৫ খ্রীষ্টাব্দে , 


পাঠানদের সামনে আর শক্র নাই। জয়ে পাগল পাঠানগণ -তর্খন মহামূল্য মুঘল- 
৭ শিবির লুঠ করিতে চুকিল ; তাহাদের মধ্যে অনেকে আবার শিবির ছাড়িয়া, সেখান হইতে 
1 যে সব অনুচরগণ মাল বোঝাই উঠ, ঘোড়া, হাতী লইয়া পশ্চাতে পলাইতে চেষ্টা করিতে- 
' ছিল, তাহাদের সামগ্রী কাড়িয়া লইবারজন্ত অগ্রসর হইল। এই ক্ষেত্রেও “লোভে পাপ, পাপে 
মৃত্যু” সত্য প্রমাণিত হইল। পাঠানেরা “বাজি জিতিয়াও হাত হারাইল।” কারণ, বাদশাহী 
পীচটী দলের মধ্যে ছুটী তখনও প্রবলভাবে দণ্ডায়মান, এবং অপর ছুটী বিচলিত, তাড়িত 
রটে, কিন্ত বিনষ্ট হয় নাই। এরূপ ক্ষেত্রে প্রায়-বিজয়ী পাঠানগণ দল ভাঙ্গিয়া, স্বস্বপ্রধান 
হইয়া, লুঠের লোভে ছড়াইয়! পড়াতে যুদ্ধের শেষ ফল ঠিক বিপরীত হইল।' 
£ দাউদ সুযোগ হারাইলেন। যখন উন্মত্ত হস্তীগুলির আক্রমণে বাদশাহী সেনামুখ, ইলৃতিম্শ 
“এবং কেন্দ্র ভাঙ্গিয়া গেল, তখন যদি দাউদ নিজ কেন্দ্রদল লইয়া মুঘলবৃহ্যের সেই শূন্য মধ্য- 
" ভাগে প্রবেশ করিতেন এবং মুঘলদের অবিজিত বাম বাহুর দলকে উহার বগল হইতে আক্রমণ 
করিয়া, সেই মুঘল 'সৈম্তদলের সন্মুখে আক্রমণকারী পাঠানদলের ঠিক সময় মত সহায়তা 
ফুরিতেন, তবে তাঁহার জয় অনিবাধ্য হুইত। কিন্ত তিনি সাহস পাইলেন ন! ; ভাঁবিলেন 
যে, হয় ত মুঘল কেন্দ্র পলাইবার ভাণ করিয়া মধ্যক্ষেত্র খালি রাখিয়াছে, যদি আমি সেই স্থলে 
(কুকি, তবে শক্রর ছুপাশের (£0%1:) দলের চাপে এবং হঠাৎ প্রত্যাগত কেন্দ্রীয় অশ্বীরোহীর 
ন্থুখ আক্রমণে একেবারে পিষিয়! মরিব। যুদ্ধ এক রকম দ্যুতক্রীড়া । যে খেলোয়াড় ঠিক 
লময়ে সর্বস্ব পণ ন! করিতে পারে, তাহার জয় হর না! জর খাঁর অপ্রতিহত বিক্রম ---' 
১ ক্ষণিক চাক্চিক্য দিয়া নিবিয়া গেল। কারণ, তাহার সফলতাকে স্থায়ী করিবার জন্য পশ্চাৎ 
টা হইতে কেহই অগ্রসর হুইল না । 
পাঠানদের দক্ষিণ বাহু ( সিকন্দর খাঁর অধীনে ) সম্মুখবর্তাঁ বাদশাহী দলের ( অর্থাৎ 
». মুঘল বাম বাহুর ) বিপক্ষে আধ আধ অস্ত্র আস্ফালন (06700908607) করিল। কিন্তু । 
. একই দলের নেতা টোডরমন্ল প্রভৃতি প্রবীণ যোদ্ধারা দৃঢ় হইয়া থাঁকিলেন, এবং যেই পাল্টে 
১ আক্রমণ ( counter attack ) করিবার চিহ্ন দেখাইলেন, অমনি এ দলের পাঁঠানের! বিনা 
/ যুদ্ধে পিছাইতে লাগিল। দাউদ তাহাদের পৃষ্ঠপৌষণের জন্ত আসিলেন ; কিন্ত কোন ফল 
হইল না। ইতিমধ্যে পলায়মান বাদশাহী সৈন্যরা আবার একত্রিত হইয়াছে. এবং রণক্ষেত্রের . 
৩ দিকে মুখ ফিরাইয়াছে। অনেক স্থলে পাঁচ সাত জন বীরের চারি দিকে এক একটা ছোট 
মুঘল অশ্বারোহী র দল গঠিত হইয়াছে, এবং তাহার! তুকা-প্রণালীতে ঘোড়া খুরাইয়!, অশ্বপৃষ্ঠ 
হইতে তীর চালাইয়া, পশ্চাদ্ধাবনকারী" পাঠানদের উপর আক্রমণ করিতেছে। এইরূপ 
_* একটা তীরে গুজর খাঁ বিদ্ধ হইয়া হত্তিপৃষ্ঠে মরিয়া পড়িলেন ; সেনাপতির তিরোধানে 
,₹ সমস্ত পাঠান সেনামুখ (৮৯০৪৬৪৮৭ ) রণ-ত্যাগ করিয়া পলাইয়া গেল। এমন সময় আহত 
| চমুনীম খা স্বয়ং যুদ্ধক্ষেত্রে ফিরিয়া আবার সেনা চালনার ভার নিলেন। প্রথম প্রথম পাঠানদের 
«বাম বাহুর আক্রমণে বাদশাহী দক্ষিণ বাহু কতকটা বিচলিত হইয়াছিল । এই শেষোক্ত 
দলের নায়ক শাহম্‌ খা অপরিপক যোদ্ধা, ভীরুও বটে। “গুজর খাঁর উন্মত্ত হন্তিদলের 
$ অদম্য আক্রমণের সফলতা এবং ব্যঁদশাহী সেনামুখ ও কেন্দ্রের পলায়নসংবাদ পাইয়া, 


" 


a 


~ 


be, 9 সাঁহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [প্রথম সংখ্যা 
শাহম্‌ খা দৃঢ়তা হাঁরাইলেন এবং পিছাইতে লাগিলেন।” কিন্তু তাহার সাহসী নিয় কর্শচারি- - 


গণ তাঁহাকে বুঝাইয়া ফিরাইলেন, এবং বীরতার সহিত শত্রুদের সঙ্গে যুঝিতে লাগিলেন 


“অল্পক্ষণেই তাহাদের সম্মুধীন শক্রবিভাগ বিতাড়িত হইল, এবং এই বিজয়ী মুল দল - 


পাঁঠানদের কেন্দ্রের উপর অগ্রসর হইল” 


দাউদের এখন মহাবিপদ; তাহার সেনামুখ কোথায় ছড়াইয়! পড়িয়াছে, কেহ দেখিতে Bs 


পাইতেছে না, তাহার দক্ষিণ ও বাম বাহু পলায়িত, আর বিজয়ী বাদশাহী সৈন্যগণ তাহার 


ছুই পাশে অগ্রসর হইতেছে। অতএব পাঠানদের কেন্দ্রীয় বিভাগ আর বেশী ক্ষণ দাড়াইতে ' 
পারিল না। যখন গুজর খাঁর মৃত্যু ও তাহার অন্থচরগণের ধ্বংসের সংবাদ আসিয়া পৌছিল, ' 
তখন সমস্ত অবশিষ্ট পাঠান সৈন্গণ রণক্ষেত্র হইতে অবারিত বেগে শেষ আশা ছাড়িয়া, 
পলাইয়া গেল। অমনি উন্মত্ত মুঘলেরা পশ্চাদ্ধীবন আরম্ভ করিল, বিনা বাধায় 'শক্রদের - 
মারিয়া লুঠ করিতে লাগিল। “নিহতদের রক্তে সমস্ত মাঠটা লাল ফুলের বাগান ( tulip. 


garden )এর মত দেখাইতে লাগিল ৮ 

যুদ্ধের পরদিন মুনীম খা কঠোর প্রতিশোধ লইলেন। নিরন্তর, রণশ্রান্ত, আন্মসমর্পণকারী 
পাঠান সৈন্যদের ধরিয়! ধরিয়া, তাহাদের মাথা কাটিরা, সেই মাথা দরিয়া আঠারটি স্ত,প রচনা 
করিলেন_-যেমন তীহার প্রভুর পুরুষ তাইমুর আশী হাজার মনুয্যমস্তক গীঁথিয়! একটি 
স্ত,প রচনা করেন! বৃদ্ধ খা-খানীর বয়স তখন ৮২ বৎসর, এবং তিনি পূর্ববদিনের অস্ত্রাঘাতে : 
পরনে | 


সত্য বটে, এই যুদ্ধে বাদশাহের পক্ষে অনেক বড় কর্ম্মচারী হতাহত হন। কিন্তু 


পাঠানদের পরাজয় এই এক যুদ্ধেই চুড়ান্ত ভাবে মীমাংসিত হুইল, বঙ্গে মুঘল রাজত্ব স্থাপিত 


* হুইল, যদিও পরে কয়েকবার পাঠান বিদ্রোহ এবং যুদ্ধ হইয়াছিল, এবং তাহার জের “ 


জাহাঙ্গীরের রাজ্যকালের প্রথম ভাগে উসমানের মৃত্যু পর্য্যন্ত চলিয়াছিল ( ১৬০৯)। 
তুকরাই হইতে দাউদ এক নিশ্বাপে কটক পর্য্যন্ত পলাইয়া গেলেন, তাহার পাছে ': 


পাছে টোডরমল্ল ছুটিরা চলিলেন। ১২ই এপ্রিল হতাশ পাঠান-রাজ কটকদুর্দ হইতে ? - 


বাহির হইয়া আসিয়া, অবরোধকারী মুঘলশিবিরে মুনীম খার নিকট আত্মসম্র্ণ করিয়া, 


* বাদশ[হের অধীনত! মানিয়া লইলেন। 


. শ্রীধদুনাথ সরকার 
এই প্রবন্ধের জন্য নিম্নলিখিত ম্যাপগুলি ব্যবহার কর! হইয়াছে - | 
(১) Rennell’s Bengal Atlas, ১৭৭৫ খৃঃ অঙ্কিত, ১৭৮১ প্রকাশিত। 
(২) ~ Calcutta ang Agra Gazetter, ১৮৩৯এ ম্যাপ অঙ্কিত l 
(৩) Dantan Thana Maps, 1=inch 400 feet. 
(8) দয় হি Map, 1 =1 mile, 


1ংল! সাময়িক পত্রের ইতিহাস 


‘( ১৮৬২) 
তল আদ ভি 


বিশ্বমনোরঞ্জন 


১২৬৮ লালের মাঘ ( জান্গুয়ারি ১৮৬২ ) মাস হইতে 'বিশ্বমনোরঞ্জন* নামে একখানি 
সাপ্তাহিক পত্র মুর্শিদাবাদের অন্তর্গত আজিমগঞ্জে মুদ্রিত হইয়া প্রকাশিত হয়। এই পত্রিকা 
প্রকাশের কথা ১৮৬২ সনের ১৩ই ফেব্রুয়ারি (৩ ফান্তন ১২৬৮) তারিখের “ঢাকা প্রকাশ* 
পাঠে জানা যার। ণ্ঢাকাপ্রকাশ” লিখিয়াছিলেন £-- - 

নূতন পত্রিকা । অল্পদিন হইল, মুরশিদাবাদের অন্তর্গত আজিমগঞ্ে একটা বাঙ্গল। 
ুদ্রাবন্্ স্থাপিত হইয়াছে। বিগত মাঘ মাপাবধি তাহাতে ‘বিখ মনোরঞ্জন’ নামক একখানি 
_ অভিনব সাপ্তাহিক প্রকাশিত হইতেছে। তাহার দ্বিতীয় সংখা! আমাদিগের হস্তগত হইয়াছে। 


id চর বাঙ্গালী 


১৮৬২ সনের এপ্রিল মাসে “বাঙ্গালী? নামে একথানি সাপ্তাহিক পত্র প্রেসিডেন্সি 
প্রেস হইতে প্রকাশিত হয়। ১৮৬২, ১৯এ মে “সোমপ্রকাশ’ লেখেন £ 
বিবিধ সংবাঁদ।--৩০এ বৈশাখ ।...আমর? বাঙ্গালী নামক সাপ্তাহিক পত্রের ছুই খণ্ড প্রাপ্ত 
হইয়াছি। এই পত্র খানি উত্তম রূপে লিখিত হইতেছে। আমাদিগের বলবৃদ্ধি যত 
ততই মঙ্গল। সেই মঙ্গল বাঙ্গালী পত্র দ্বারা সাধিত হইবে আমর! এ আশ! করিতেছি। 
কালীপ্রসন্ন সিংহ “বাঙ্গালী” পত্রের জন্য একটি স্বতন্ত্র মুদ্রীধন্ত্র দান করিরাছিলেন। 
_ ৯৮৬৩ সনের ৫ই জানুয়ারি তারিখের “সোম প্রকাশে, প্রকাশ £-- 
বিবিধ সংবাদ ।...১৭ই পৌষ বুধবার। আমরা এবারের বাঙ্গালি পত্র পাঠ করিয়া 
অতিশয় আনন্দিত ইইলাঁম। সম্পাদক বলেন, স্বদেশহিতৈষী প্রসিদ্ধ দাতা, বাবু কারী প্রসন্ন 
সিংহ এ পত্রের নিমিত্ত একটা. স্বতন্ত্র মুদ্রাযন্ত্রের সংযোগ করিয়া দিয়াছেন জানুয়ারি মাস 


অবধি এ পত্রের অবয়ব বৃদ্ধি হইবে। ০০১৯ বাবুর তুলা সৎ কার্ধো উৎসাহ দাতা লোক 
- অতি অল্প দেখিতে পাওয়া যাঁয়। * 


- মঙ্গলোদয় 


'মঙগলোদয়” নামে একথার সাপ্তাহিক পত্র ১৮৬২ সনের এপ্রিল মাসে ( বৈশাখ 
১২৬৯) প্রকাশিত হয় |* প্রতি মঙ্গলবারে ইহার উদয় হইত। “সোমপ্রকাশ' লিখিয়া- 
ছিলেন: £- 


* «The Week. Tuesday 22nd. April.—We have received the first issue of 9 
Bengally weekly called Mongoloddy.’’—The Hipdoo Patriot for 28th April 1862. 


. 
২ 


of 


৮ £ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ প্রথম সংখ্যা 
আমরা মঙ্গলোদয় নামক একখানি নূতন সাপ্তাহিক পত্র পাইয়াছি। ইহা! প্রতি মঙ্গল- . 
বারে প্রকাশিত হইবে। এক্ষণে তাহ! যে প্রকারে লিখিত হইতেছে তাহাতে ভবিষাতে ইহা 
হইতে দেশের কল্যাণ সম্ভাবনা আছে। ( সোমপ্রকাশ, ১২ মে ১৮৬২. ) 
ইহা কলিকাতা দৃজাপুর লেন ১:1২ নং গৃহে স্ুধার্ণব যন্ত্রে মুদ্রিত ও প্রচারিত হইতে 
আরম্ভ হইয়াছে। ( সোমপ্রকাশ, ১৯ মে ১৮৬২) 


বঙ্গোজ্জ্বল 


' ধ্ৰঙ্গোজ্জ্বল’ নামে একখানি সাপ্তাহিক পত্ৰ ১৮৬২ সনের জুন (?) মাসে শাসিত 
হয়। ১৮৬২ ৩০এ জুন তারিখে 'সোমপ্রকাশ' লিখিয়াছিলেন £= 
বিবিধ সংবাদ।--১১ই আষাঢ় ১২৬৯, মঙ্গলবার | আমরা বঙ্গোজ্বল নামক একখানি 
সাপ্তাহিক পত্র পাইতেছি। এক্ষণে ইহার দোষ গুণ বলিতে আমাদিগের ইচ্ছা নাই। 
আপাততঃ আমরা এই মাত্র কহিতে পারি ইহাতে যে রাশি. রাশি পদ্য প্রচারিত হইয়া থাকে 
তাহা পরিত্যাগ করিয়া সম্পাদক যদি দামাজিক ও রাঁজাসংক্রীস্তবিষয়ক প্রস্তাব লিখনে 
মনোনিবেশ করেন সমধিক কৃতার্থত লাভ করিতে পারেন। 


ঢাকাবার্তা প্রকাশিক! 


১৮৬২ সনের জুন মাসে ‘ঢাকাবার্তা গ্রকাশিকা” নামে একখানি সাপ্তাহিক পত্র ঢাকা 
" হইতে প্রকাশিত হয়। ১৮৬২, ৩৭এ জুন্ত তারিখের 'সোমপ্রকাশে? প্রকাশ ৫ 
ঢাকাবার্তী প্রকাশিকা। ইহা ঢাকায় প্রকাশ হইতে আরম্ভ হইয়াছে। শ্রীযুক্ত বাবু 
রামচন্দ্র ভৌমিক ইহার সম্পাদন কার্ব্যে ব্রতী হইয়াছেন। 
 প্রাকাবার্তী প্ৰকাশিকা’ এক বৎসর চলিয়াছিল। ১৮৬৩ সনের ২রা জুলাই ণ্ঢাকা- 
প্রকাশ’ লিখিয়াছিলেন যে “গত দুই সপ্তাহ হুইতে” “ঢাকাবার্ত! প্রকাশিকা’র প্রচার বন্ধ 
হইয়াছে। 


‘7 আসিল পজ্তিক৷ 
শুভকরী পত্ৰিক! 


১৭৮১ শকাব্দার :১৯এ চৈত্র বালী গ্রামে শুতকরী নামে একটি সভা প্রতিষ্ঠিত হয়। 
“সুদীর্ঘ প্রবন্ধ রচনা বা সুমিষ্ট বক্তৃতা কর! শুভকরীর উদ্দেশ্ত নহে-_যতদূর সাধ্য দীনজনের 
হিতসাধন ; ব্যাধিগ্রস্ত অকর্মণ্য নিরুপায় ব্যক্তি ও অনাথা বিধবাদিগকে যথাসাধ্য সাহায্য 
প্রদান ; ও দরিদ্র বালকদিগের অধ্যয়নার্থ আনুকূল্য বিধান ইত্যাদি গুভকর কার্ষ্যের অনুষ্ঠান ' 
করাই শুভকরীর মুখ্য অভিপ্রায়” ইহার ছুই বৎসর পরে এই সভাকর্তৃক শুভকরী” নামে 
একখানি মাসিক পত্রিকা প্রকাশিত হয়। “সভ্যগণের মধ্যে নিম্নলিখিত মহাশয়ের! সভার 
কর্মচারী | 


টির . ' বাংলা, সাময়িক পত্রের ইত্তিহাস নি 
- - শ্রীধুক্ত বাবু মাঁধবচন্ত্র তর্কসিদ্ধান্ত **. সভাপতি। 


| » = কৈলাসচন্্ৰ ঘোষাল . "* ধনাধ্যক্ষ | - 
» » রামসদয় ভট্টাচার্য্য *:* পত্রিকা সম্পাদক । 
» _»* নিমাইচরণ বন্দ্যোপাধ্যায় ... : পত্রিকার সহকারী সম্পাদক 
» » হেরম্বলাল গোস্বামী ... . সভা সম্পাদক 1”* 


শুতকরী” পত্রিকার সম্পাদক পণ্ডিত রামসদয় ভট্টাচাৰ্য্য উত্তরপাড়া গবর্ণমেন্ট বাঙ্গালা 
পাঠশালার প্রধান শিক্ষক ছিলেন। | 


_ প্িভকরী’ পত্রিকা কলিকাতায় মুদ্রিত হইত এবং প্রত্যেক সংখ্যা মাসের শেস তারিখে 
প্রকাশিত হইত। ইহার, প্রথম সংখ্যার প্রকাশকাল-_৩০এ বৈশাখ ১২৬৯ সাঁল। পত্রিকার 
বর ছাপা হইত-_ + 

: জ্ঞানাৎ পরতরো নহি। 
শুভকরী” পত্রিকার প্রথম সংখ্যায় প্রকাশিত মুখবন্ধটি উদ্ধত করা গেল £_ 
মুখবন্ধ। কেহ কোন নূতন বিষয়ের অনুষ্ন আরম্ত করিলে স্বভাবতই লৌকে তাহার 
প্রয়োজন. জিজ্ঞাহ হইয়া থাকেন। -হুতরাং আমরা কোন্‌ প্রয়োজন দাঁধনোদেশে 'শুভকরী, 
প্রকাশে প্রবৃত্ত হইলাম জানিবার নিমিত্ত পাঠকবর্গ অবশ্যই কৌতুহলী হইতে পারেন। আমরা 
পাঠকবর্গের জিজ্ঞাগায় কদাচ উঁদাসীন্য অবলম্বন করিতে পারি না। সর্ধথা তাহাদিগকে 
পরিতৃপ্ত রাখা আমাদের অবশ্য কর্তব্য কর্ম বিবেচনা করিয়া নিয়ে শুভকরী প্রচারের প্রয়োজন' 
নির্দেশ করা যাইতেছে। . bh . 
বর্তমান সময়ে গবর্ণমেণ্টের অনুগ্রহে দেশীয় ভাষার যেরূপ আলোচন! হইতেছে তাহাতে 
বোধ হয় এমন সময় এতদ্দেশীয় .কৃতবিদ্য লোকে যথোপযুক্তরূপে মনোযোগী হইলে অচিপ- 
কাল মধোই ইহার বিশিষ্টরূপ শ্রীবৃদ্ধি হইতে পারে! কিন্তু রি তাহাদের অধিকাংশই 
দেশীয় ভাষার উন্নতি সাধনে উদ্বাক্ত হইতেছেন না। 
কোন জগদ্বিখ্যাত” মহাকবি লিখিয়। গিয়াছেন যে, পরমেশ্বর আমাদিগকে যে সকল 
গুণ প্রদান করিয়াছেন উহ কেবল আমাদের আম্মোপকা রার্থেই প্রদত্ত হয় নাই। কিন্ত 
গুণবান্‌ লোক দ্বারা সংসারের উপকার দর্শিবে এই অভিপ্রায়েই বিতরিত হইয়াছে। আমরা যে 
উদ্দেশে আলোক প্রজ্বীলিত করিয়া থাকি পরমেশরও সেই অভিপ্রারে আমাদের মধ্যে কোন 
কোন বাক্তিকে জ্ঞানালোক সম্পন্ন করিয়। থাকেন। প্রদীপের উপকার" হইবে বলিয়া!" কেহই * 
আলোক সমুজ্ছল করে” না; বাক্তিবিশেষের অস্তঃকরণ বিমল হইবে ভাবিয়াও পরমেশ্বর 
তাহাকে গুণ সম্পন্ন করেন না । যদি আলোক বিকীর্ণ না হয়, যদি তন্বার! অন্ধকার দূরীভূত 
না হয়, তবে সেই আলোকে কি ফল ? নেইরূপ বদি জ্ঞানালোক বিস্তৃত ন! হয়, যদি তন্দারা 
'সং্নারের অজ্ঞানান্ধকারের কিঞ্চিন্মাত্রও হান 'না হয়, তবে সেই জ্ঞানালৌকেই ব! কি ফল ? 
ফলত; যদি - আমাদের - গুণগ্রাম- কোন কাধোই, 9৮ গুণগ্রাম থাকিলেই বা 
কি আর না থাকিলেই বা কি?” 
মহাকবির প্রাগুক্ত রি অমৃতময় উপদেশ এতদ্দেশীয় কৃতবিদ্য যুবকদিগের মনে 
রাখ! অত্যন্ত আবশ্যক | এক্ষণে অনেকেই জ্ঞাননম্পন্ন হইতেছেন, কিন্ত কৃপণের ধনের “গ্যায় 
*- “বালী-শুভকরী সভার সতী বর্ষের বিবরণ পত্রিকা ২৪এ চৈত্র শকান্দা ১৭৮৪ ১1৮ € ব্ডিভকরী,ঃ 
২১এ চৈত্র ১৬ দ্রষ্টবা )17 ১2৮70 22৬ শি 8 
২ 


5৩ 


সাহিত্য-পরিষৎপত্রিকা | [ প্রথম সখা 


সেই জীন দ্বার! বিশেষ উপকার দর্শিতেছে না। ভাহারা -নিত্য নূতন গ্রন্থ অধ্যয়ন করিয়া 

অনুপম অভিনব আনন্দ অনুভব করিতেছেন, কিন্তু দেশীয় ভাষায় ততদমুদায় অনুবাদ না! 

করিয়া দেশস্থ লোকদ্রিগকে কেন তাদৃশ আনন্দ লাভে বঞ্চিত রাখিতেছেন ? তীহার্দিগকে কি 

স্বার্থপর বলা যায় না ?: অতুল রখর্য্যশালী বাক্তি যদি 'ধন বিতরণ না করেন তবে সকলেই 

তাহার নিন্দাবাদ করিয়া থাকে) কিন্ত জ্ঞান-বিতরণ-পরাথুখ জ্ঞানীরাও কি তদ্রপ নিন্দনীয় 
নহেন? তাহাদের মনে করা উচিত যে দুঃখী ব্যাক্তিকে ধন দান ন! করিলে ধনী বাক্তি যেরূপ _ 
পাপানুবিদ্ধ হন, অজ্ঞান ব্যক্তিকে. জ্ঞান দীন. না করিলেও তদপেক্ষা অধিক ‘পাপী হইতে 

হয়। অজ্ঞানকে জ্ঞান দীন করা বিদ্বান্বাক্তির প্রধান ধর্শ ও অবশ্য কর্তব্য বর্ধা। 


যদিও কএক জন বিদ্বান ও বিচক্ষণ ব্যক্তি অচিরপ্রহ্ুত দেশীয় ভাষার অঙ্গসৌষ্ঠব 


সম্পাদনে কৃতসঙ্কর হইয়াছেন ও অশ্রান্ত পরিশ্রম স্বীকার পূর্বক অপেক্ষাকৃত উহার স্বত্রীকত| . ' 


সম্পাদন করিয়াছেন ও করিতেছেন, তথাপি ইহার অনেক অঙ্গ অদ্যাপি অসম্পূর্ণ 
রহিয়াছে, অনেক অঙ্গ নিতান্ত দুর্ববল অনুসৃত হইতেছে, অনেক অঙ্গ আজি পর্যাস্ত উদ্বিতই হয় 
নাই। কেনই হইবে! ৷ বহু জনের আয়াসসাধ্য ব্যাপার কখন কি অল্প সংখ্যক লোকের 
আয়াসে সাধিত হইতে পারে ? কখনই না| ভাষার ঈদৃশ অমন্পূর্ণাবস্থায় যত গ্রন্থ, যত সাহিভা 
ও বিজ্ঞান গর্ভ পত্রিকা! এবং যত সংবাদ পত্র প্রচারিত হয় ততই মঙ্গল। 


বিদ্যাসাগর মহাশয় ‘নীতার বনবাস’ প্রভৃতি কয়েক খানি গ্রন্থ রচনা! করিয়া ভাষার কত . 


শীবৃদ্ধি সাধনই করিয়াছেন! তাহার রচনা-শক্তির পরিচয় আর অধিক কি দিব) এক কথ! 
বলিলেই সকলে বুঝিতে পারিবেন যে বিদ্যাসাগর প্রণীত গ্রন্থ প্রচারিত হইবার পূর্বে অনেকে . 
বাঙ্গাল! পুস্তক অধায়ন 'করিতে প্রবৃত্তই হইতেন ন!| অমূল্য তব্ববোঁধিনী পত্রিকা প্রকাশ 
হওয়াতে বঙ্গদেশের ও বঙ্গ ' ভাষার কতই উপকার হইয়াছে! “বাহ বস্তুর সহিত মানব প্রকৃতির 
সম্বন্ধ বিচার”, ‘ধর্ম্মনীতি’ তিন খণ্ড, 'চীরুপাঠ ও ‘পদার্থ বিদ্যা” প্রভৃতি কয়েক খানি গ্রন্থ 
তন্ববোধিনী-কল্প-বৃক্ষের হুধাময় ফল স্বরূপ] ‘বাহ্য বস্তু’ অধ্যয়ন করিয় বর্গ ভাষ! মাত্র অধ্যয়ন- 
কারী ব্যক্তিরা কত কুদংস্কীর. বিবঙ্ধিত হইয়াছেন! এ পুস্তক বিরচিত না হইলে তাহার! কি 
ইংরেজী ভাবায় কুস্ব প্রণীত: মনোবিজ্ঞান কদাপি. অধ্যয়ন করিতে সমর্থ হইতেন? কলিকাতার 


" অতি দৃরবর্তী. কৃষক বাঁলকেরাও এক্ষণে 'ারুপাঠ অধায়ন করিয়া আগ্নেয়গিরি, 


জলপ্রপাত, হিমশিলাঁ, উততপ্রশ্রবণ, মেঘ ও বৃষ্টি, জোয়ার ভাটা প্রভৃতি অবশ্য জ্ঞাতবা 
বিষয়ের স্বরূপ ও.. কারণ অবগত হইতে সমর্থ হইরাছে। ইংরেজী শিখিয়া এই সকল 
বিষয় "অবগত হওয়া। বোধ করি তাহাদের ভাগো কখনই ঘটিত না! । “সোমু প্রকাশ’ ‘পরিদর্শক’ 
“ঢাক! প্রকাশ” প্রভৃতি কয়েক খানি উৎকৃষ্ট সংবাদ পত্র প্রকাশ হওয়াতেও দেশীয় লোকে বিস্তর 
উপকার লাচ্ছ করিয়াছেন ।! . | 
বিদ্যাসাগর মহাশয়, পীড়িত ও নানা কার্ধো বাপৃত থাকিয়াও, মধ্যে মধো স্থমধূর ও 
হিতকর গ্রন্থ রচনা করিতেছেন। ‘নোম প্রকাশ’ ‘পরিদর্শক’ ও ঢাক! প্রকাশ’ প্রভৃতি সম্বাদ 
পত্রের সম্পাদক মহাঁশয়েরাও পরিশ্রম স্বীকার পূর্ধবক স্ব স্ব কাধ্য স্বন্দররূপে চালাইতেছেন। 
কিন্তু সখের বিষয় এই যে 'বাহার পরিশ্রম, বৃদ্ধি কৌশল ও রচনা-শক্তির উৎকর্ষ দ্বারা তর- 
বোধিনীর নাম সার্থক হইয়াছিল, যিনি প্রাণ পর্য্যন্ত পণ করিয়া তত্ববোধিনীকে মহোপকারিণী 
করিয়া তুলিয়াছিলেন; নেই .অক্ষয় কুমার বাবু এক্ষণে দুশ্চিকিৎস্ত রোগে আক্রান্ত হইয়াছেন। 
"এখন বিজ্ঞান ও সাহিত্য 'পূর্ণ প্রস্তাব তত্ববৌধিনীতে প্রায় প্রকাশিত হয় না। শ্রীযুক্ত বাবু 
রাঙ্গেন্্ লাল মিত্র মহাশয় ‘বিবিধ্যর্থ সংগ্রহ নামক"এক খানি বিজ্ঞান ও সাহিত্য পূর্ণ পত্র প্রচার 


re 
ped 


বঙ্গাব্দ ১৩৪২ ] বাংল! সাময়িক পত্রের ইতিহাস EAE 


করিয়া আনিতেছিলেন। লোকে উহার দ্বার! বিস্তর অবশ্য জ্ঞাতব্য বিষয় জ্ঞাত হইতে পারিতেন। 
কিন্তু দুর্ভাগা বশত; রাজেন্দ্র বাবুও তাহা হইতে বিরত হইলেন। কিছু দিন পূর্বেবে হুগলি 
নর্ম্মাল স্কুলের হুযোগা স্থপরিণ্টেণ্ডেণ্ট শ্রীযুক্ত বাবু ভূদেব মুখোপাধ্যায় মহাশয় বিজ্ঞান, 
সাহিত্য প্রভৃতি নানা বিষয় পরিপূর্ণ এক খানি পত্রিকা প্রচার করিতে অভিপ্রায় প্রকাশ 
করিয়াছিলেন শুনিয়া আমরা 'যৎপরোনাস্তি আহরাদিত হইয়াছিলাম ; কিন্তু জানি না কি 
কারণে তাহা অদ্যাপি প্রচারিত হইল না। 

এক্ষণে পাঠকবর্গ বিবেচনা করিয়! দেখুন মঙ্গলময়ী বিজ্ঞান ও সাহিত্য পূর্ণ পত্রিকা 
সম্প্রতি আর প্রকাশিত হইতেছে না) এবং অচির কাল মধ্যে কোন বিজ্ঞ ব্যক্তি কর্তৃক যে 
প্রচারিত হইবে তাহারও নন্তাবনা দেখি নাঁ। আমরা এই অসভাব নিরাকরণ 
প্রত্যাশায় এই স্ুমহদ্বাপারের অনুষ্ঠানে প্রবৃত্ত হইতেছি। কিন্ত দুঃখের বিষয় এই যে 
আমাদিগের আশ। যেরূপ প্রবল, আমরা তানুরূপ বিজ্ঞ বা রচন| পট, নহি। 
আমাদিগের রচনা চিত্চমৎকীরিণী বাঁ মীধূর্যাশীলিনী হইবে কোন মতেই সম্ভাবিত নহে। 
তবে আমাদিগের এই মাত্র ভরসা আছে যে কোন বিষয়ের নিতীস্ত অসভ্ভীব ঘটিলে যেমন 
ভাল মন্দ বিবেচনা না করিয়া কোন সামান্য বস্তু দ্বারাও লোকে এ অসগ্ভাব পরিপূরণ 
করিয়া থাকেন আমাদিগের পত্রিকাও নেই ভাবে জন-সমাজে গৃহীত হইলেও হইতে পারে। 
আর আমাদিগের রচন! নিতান্ত অকিঞ্চিংকর হইতেছে বিবেচন] করিয়া যদি কোন প্রকৃত বিজ্ঞ 
বাক্তি এই রূপ এক খানি পত্রিকা রচনায় প্রবৃত্ত হন, তাহা হইলেও আমরা পূর্ণমনোরখ 
হইন | 

শুভকরী” পত্রিকা প্রধানতঃ যে-উদ্দেশ্তে প্রচারিত হয়, তাহ! দ্বিতীয় সংখ্যায় প্রকাশিত 
নিযে দ্ধত অংশ পাঠ করিলে জানা যাইবে £_ 

***কিছু দিন গত হইল সভা মহাশয়েরা সভার আয় বৃদ্ধি করিবার নিমিত্ত এই এক 
উপায় উদ্ভাবিত করেন। “শুভকরী নাক্সী এক খানি মানিক পত্রিকা প্রকাশিত হউক এবং 
উহার মূলা স্বরূপ যে কিছু অর্থ সংগৃহীত হইবে, সভার উদ্দেশ্য সাধনেই তাহা বায়িত 

টা ও 

পত্রিকা প্রচার করণের পূর্বের আমর! এক প্রকার প্রতিজ্ঞা করিয়াছিলাম যে 
আমাদিগের পত্রিকা খানি সংবাদপত্র হইবে ন! ; উহা কেবল ইতিহান, বিজ্ঞান, ও সাহিত্য 
পূর্ণ থাকিবে। তদনুদারে বৈশাখ মাসের পত্রিকায় কোন প্রকার সংবাদ লিখিত হয় 
নাই। কিন্ত অতপর আর আমর! পূর্ববকৃত প্রতিজ্ঞা প্রতিপালনে 'সমর্থ হইতেছি'ন! *** 
আগামী মাস হইতে প্রধান কতকগুলি সংবাদ আমাদের পত্রিকার এক পৃষ্ঠ অধিকার 
করিয়া লইবে। এ | 

কিন্তু স্তভকরী” পত্রিকা প্রচারের দ্বারা শেষ-পর্যযস্ত সভার অর্থান্ুকুল্য হর নাই। 
তিন বৎসর চলিবার পর *শুভকরী' বন্ধ হইয়া যায়। এই সংবাদে সহযোগী “সংবাদ 
পূৰ্ণচন্দ্রোদয়’ ৯৮৬৫ সনের ১০ই আগষ্ট তারিখে লিখিয়াছিলেন £-- 

বালীর শুভকরী পর্রিকা উঠিয়া গিয়াছে, বড় দুঃখের বিষয় | 


শুভকরী+ পত্রিকার ফাইল ।-- 7 


বহরমপুর, রামদান দেনের লাইব্রেরি 2 প্রথম ও দ্বিতীয় বর্ষ। 





গু 
চে 


১৬২. ৯৯ 0 “ সাহিত্য-পরিষংণপত্রিক i [ প্রথম সংখা! 
" চিত্তরঞ্জিকা : | 

‘চিত্তরঞ্জিকা’ ঢাকার আর একখানি মাসিক পত্রিকা। ইহার প্রথম সংখ্যা প্রকাশিত - 
হয় লা জ্যৈষ্ঠ ১২৬৯ সালে ( ১৪ মে-১৮৬২)। “চিত্তরঞ্িকা*র প্রকাশক ছিলেন ঢাকা 
কলেজের তৎকালীন ছাত্র সারদাকান্ত সেন। “চিত্তরঞ্জিকা"র প্রথম সংখ্যায় প্রকাশ 

এই পত্রিকা ঢাক! নূতন মন্ত্রে মুদ্রিত হইয়া প্রতি মাদের ১ তারিখে প্রকাশিত 
_ হইবে, গ্রহণেচ্ছ, মহোদর়গণ আমাদের নিকট পত্র লিখিতে ঢাকা কালেজে বা বাঙ্গাল! 
বাজারের কানায়, Las হইবে। 
চিরে 
| প্রকাশক । 
অনেকে বলেন, কৰি হরিশ্চ্দ্র মিত্র ইহার সম্পাদক ছিলেন। | 

“চিত্ররঞ্জিকাপ্র প্রথম সংখ্যায় প্রকাশিত বিজ্ঞাপনটি নিয়ে উদ্ধৃত হইল; ইহ! পাঠে 

“চিত্বরঞ্জিকা”-প্রচারের উদ্দেশ্য ও আবশ্যকতা জানা যাইবে ₹- . 
বিজ্ঞাপন! সম্প্রতি মাসিক প্রভাকর, বাতীত সন্ভাব.ও রনপূর্ণ পদ্যময়ী পত্রিকা 
আর দেখ! যায় না। বোধ হয় তম্নিবন্ধন কাবাপ্রিয় মহোঁদয়গণ কবিতাঁ-কুহ্ছমৈর নৌরভ 
বস্তোগে বঞ্চিত হওয়া প্রযুক্ত সর্বদাই ক্ষোভগ্রন্ত থাকেন। আমরা সাধ্যানুরূপ সেই ক্ষোভ 
অপনয়নার্থ এই পত্রিকা খণ্ড প্রকাশ করিলাম। - 
es " নূতন কবিতা প্রকাশ. কন্নাই আমাদের মুখা . উদ্দেশ্য। কিন্তু নকল কবিতাই যে 
আমাদের স্বকপোল কলিত হইবে, এমত নহে। বিবিধ ভাষ! .হইতে সন্তাবপূর্ণ- কবিতী 
কলাপের অনুবাদ অথবা তাহাদের সারমর্দও প্রকাশিত হইবে। পরস্ত সাধারণের স্পৃহা 
_ এক প্রকার নহে। ক্রমাবচ্ছিন্ন কবিতা পাঠে কেহ কেহ বিরক্তি প্রকাশ করিতে পারেন 
_ এই আশঙ্কায় গদ্য রচনায় এবং অনুবাদেও ক্ষান্ত থাকিব না| অপিচ নানা গ্ৰন্থ হইতে গন্য 
পদ্য রচনার নিয়মাবলী সঙ্কলন করিয়া সময়ে সময়ে প্রকাশ করিতে প্রয়াস পাইব।"* 

“সম্প্রতি এই পত্রিকার আয়তন কৰিতাকুক্গমাবলীর ন্যায় IE ফরমা করা 
গেল, তথাপি ইহার মূলা তদপেক্ষা নান নির্ধীরিত হইল । স্থানীয় গ্রাহকগণের প্রতি 
এক টাকা চারি আনা ও বিদেশীয় গ্রাহকগণের প্রতি ডাক মাশুল সমেত দুই টাকা মাত্র।*" 

- “চিত্তরঞ্জিকাণর কোন সংখ্যা আমার হস্তগত হয় নাই । পরলোকগত fleas 
ঘোষ মহাশয়ের নিকট “চিত্তরঞ্জিকা”র প্রথম দুই সংখ্যা ছিল। এই দুই সংখ্যা অবলম্বন 
করিয়া তিনি ‘ঢাকা রিভিউ ও সম্মিলন” পত্রে (ভাদ্র ও আশ্বিন ১৩২৮, পৃ. ৭৫-৮০ ) একটি 
প্রবন্ধ লেখেন। কেদারনাথ মজুমদার মহাশয়ের গ্রন্থে (“বাঙ্গালা সাময়িক সাহিত্য”, পৃ. 
" ৩৯২-৯৪) চিত্তরঞ্জিকা’র যে বিবরণ আছে, তাহাঁও গিরিজা রাবু-কর্তৃক সঙ্কলিত। 


_ অবকাশিরঞ্জিকা 
/ ৯৮৬২ সনের সেপ্টেম্বর (?) মাসে ঢাকা হইতে হরিশ্চন্দ্র মিত্রের সম্পাদকত্বে ‘অবকাশ- 


বঞ্জিনী’ নামে একখানি মাসিক পত্রিকা! প্রকাশিত হয়। ১৮৬২, ২২এ সেপ্টেম্বর তারিখের 
এসোমপ্রকাশে প্রকাশ , ৮ প্র ৩ 


ধা 


বা ১৩৪২ ] বাংলা সাময়িক পত্রের ইতিহাস ৫ ৯৩২ 


অবকাশরঞ্জিকা। এ খানি মাসিক পত্রিকা। শ্রীযুক্ত বাবু হরিশ্চন্্র মিত্র ইহার 
সম্পাদক | ঢাকা নূতন যন্ত্রে মুদ্রিত ও প্রচারিত হইতেছে। মুলা 1০ আনা। | 

উক্ত পত্রিকার ভূমিকার একন্থলে লিখিত হইয়াছে “নান! রসাত্মক পদ্যময় কাবা; বিবিধ 
বিষয়িণী কবিতা মালা, তথ| দেশীয় কুপ্রথার উচ্ছেদক নাটক, প্রহসন প্রভৃতি প্রচার দ্বার! পাঠক- 
গণের অবকাশকাল রঞ্জন করাই অবকাশ রাষ্টিকীর এক মাত্র উদ্দেশ্য» ূ্‌ 

অবকাশ রঞ্জিকার প্রথম সংখ্য! দর্শন করিয়াই আমাদিগের*বিলক্ষণ হৃদয়ন্ম হইল» 
সম্পাদক যদ্দি'শিখিলপ্রযত্ব ও উপেক্ষমাণ'ন। হন কৃতকাৰ্য্য হইতে পারিবেন অবকাশ রঞ্জিক! 
কেবল ল নামঃ চা অৰ্থত ও লোকের অবকাশরপ্িকা হইবে সন্দেহ নাই." 


হারার ররর ্‌ _ জীৱজেন্দনাথ বন্দ্যোপাধ্যায় 


চণ্তীদাস * 
১। ভূমিকা 


১৩২৩ বঙ্গান্দে বড়ু চণ্তীদাসের পদের পুথী “্রীক্চকী্ত্তন” নামে প্রকাশিত হইয়াছে। 
ইহার সংস্কত' শ্রীযুত বসস্তরঞ্জন রায় বিদ্বদ্বল্লভ প্রাপ্ত পুথীর দেশ ও কাল এবং কবির দেশ 


সম্বন্ধে যে অনুমান করিয়াছিলেন, তাহাতে আমার সন্দেহ হ্ইয়াছিল। আমি ১৩২৬ ৮৮ 


বঙ্গাব্দের পরিষৎ-পত্রিকায় আমার সংশয় জানাইয়াছিলাম। তদবধি পনর বৎসর গত 
হইয়াছে। আমি আমার সংশয়প্রবন্ধে সংস্কতাঁর মত খণ্ডনে প্রয়াসী হইয়াছিলাম। এই 
প্রবন্ধে স্বীয় মত স্থাপন ও পুর্বভ্রান্তি সংশোধন করিতেছি। 

'র্জাচীন পুথী পাইলে চারিটি প্রশ্ন চিন্তা করিতে হয়। রী বিন 


কোথায় কোন্‌ শকে লিখিত, এবং কে লেখক বা সংস্কত। কবির নাম পাইলে অন্ত 


চতুপ্রন্ন আসে। কবির কাব্য, দেশ, কাল ও চরিত) কখনও উপকরণ-অভাবে, কখনও 
- অনবধানতায় কেহ কেহ উক্ত দ্বিবিধ চতুপ্রশ্ন মিশাইয়। ফেলেন, পুথী-সম্ব্ী প্রশ্নের উত্তর 
কবি-সন্বন্ধে প্রয়োগ করেন। একটা উদ্বাহরণ দ্িই। আমরা কৃত্তিবাসী রামায়ণের পুথী 
পাইয়াছি। তন্বারা পুথী-সন্বন্ধী চতুপ্রশ্নের উত্তরও জানিয়াছি। কিন্ত সে উত্তর কবি- 
সম্বন্ধে প্রযোজ্য নহে । কবি কৃত্তিবাসের দেশ ও কাল এবং যৎকিঞ্চিৎ চরিতও জানিয়াছি। 
তাইার কাব্যের দাড়া জানিয়াছি, কিন্ত স্বরূপ জানিতে পারি নাই। অমির পৃষ্ণকীর্ভনে”র 
পুথী পাইয়াছিঃ পুথী মুদ্রিত হইয়াছে । কিন্তু, ইহ! কবির নিজের পুথী, কিম্বা ইহাতে 
অন্ত কবির পদ মিশ্রিত হইয়াছে, এ প্রশ্ন পর্বালোচিত হয় নাই )) কবির দেশ ও কাল 
সম্বন্ধে বিতর্ক হইয়াছে, তাহার চরিত উপাখ্যানে বণিত হইয়াছে।. আমি এই প্রবন্ধে এই 
অকলু প্রশ্নের উত্তর অন্বেষণ করিতেছি । 

সম্প্রতি ভুলিয়া যাই, চণ্ডীদাস বীরভূমে ছিলেন, কি বীকুড়ায় ছিলেন, টি 
পূর্বে ছিলেন, কি পরে ছিলেন। তাহীর সম্বন্ধে যে, সব উপাখ্যান রচিত হইয়াছে, মনে 
করি, সে সব অলীক কল্পন! । (ুক্র“কী গ্রন্থ পাইতেছি, কাব্যগ্রন্থ, গীতিকাব্য। এই কর্মের 


কারণ কেবল চণ্ডীদান নহেন, তাহার দেশ ও কালও বটে। কার্ষের কারণ নির্ণয় অতিশয় 


ছুরহ। প্রথমে ‘উহ্‌’ রচনাই গতি। তার পর ‘বাদ’, তার পর “সিদ্ধান্ত । উহ হুইতে 
বাদে উঠিতে পারা যায়) কিন্তু বাদ হইতে সিদ্ধান্ত বহ, বহ্‌,দুরে। অসংখ্য বাদ রাদেই 
রহিয়াছে, তর্কবিতর্ক হইতেছে, সিদ্ধান্ত হইতে পারে নাই । 9) 





* সন ১৩৪২, ৫ই শ্রাবণ, ব্ীর-দাহিভ্া-পরিষদের মাসিক অধ্যিবশনে | 


[] 
Cd f ক 


SY 


EA 


বঙ্গাব্দ ১৩৪২] চণ্ডীদাস ৮ ১৫. 


বিচার-সংক্ষেপ নিমিত্ত প্রথমে আমার বাদ বলিতেছি। চীদাস ছাতনা- নিবাসী ছিলেন। | 

তিনি ১৩৫০ খ্রীষ্টাব্দে পদ রচিয়াছিলেন। .সে পদ পুথী-বদ্ধ ছিল না নানা” গীয়নে } 
১/ | গাহিতেন, কবির ভাষার কিছু কিছু পরিবর্তন করিয়াছিলেন, নিজের নিজের পালায় নিজের 

নিজের রচিত পদ জুড়িয়। দিয়াছিলেন। গায়নের পালার পদ একত্র করিয়! কৃষ্ণকীর্ভনের | 
পুথীর মাতৃকার উৎপত্তি হইয়াছে। ১৫৫০ খ্রীষ্টাব্দে বিষ্ণুপুরে পুথী অনুলিখিত হইয়াছিল। 

এই এই বাদ সবিস্তারে প্রতিপন্ন করিতে পরিষৎ পত্রিকায় স্থান হুইবে না। 
স্থখের বিষয়, বিদ্বৎ-পত্রিকায় পিষ্টপেষণের ও উদ্নাহ্রণ-বাহল্যেরও প্রয়োজন হুইবে না। 
পরস্ত, তদ্বারী পাঠককে অকারণ -ক্লিষ্ট করা হইত। কিন্তু সকল পাঠক রাঢদেশের পশ্চিম 
প্রান্তের নিসর্শ ও ইতবৃত্ত অবগত নহেন। দেশ ও কাল না. জানিলে বাদে প্রতীতি 
হইবে না। ১৩৪১ সালের ফান্তনের “প্রবাসী”তে প্বীকুড়ার পুরাক্কতি-রক্ষা”” দা 
প্রবন্ধে কিঞ্চিৎ লিখিত হইয়াছে । 

বর্ধমানের ৫* মাইল পশ্চিমে বাঁকুড়! নগর। বাঁকুড়া জেলার বর্তমান সীমা আধুনিক। 
ইহার নামও আধুনিক। পূর্বকালে এই প্রদেশ কতকগুলি 'ভূমে” বা রাজ্যে বিভক্ত ছিল। 

. মল্লভূম এক বিশ্তীর্ণ রাজ্য ছিল। বিষ্ণুপুরে. ইহার রাজধানী ছিল। পশ্চিমে মানভূম | (মানচিত্র 
পশ্য।) পুরুলিয়া, ইহার বর্তমান নগর। মল্লভূমের পশ্চিমোত্তরে শিখরভূম। বতগানে ইহা 
পঞ্চকোট রাজ্য। ইহার রাজধানী কাশীপুর । এখন শিখরভূম মানভূম ছেলার অন্তর্গত। 
দক্ষিণে মন্লভূম, উত্তরে শিখরভূম, রাঢ়ের পশ্চিম প্রান্ত এই ছুই বিস্তীর্ণ রাজ্যে বিভক্ত ছিল। _ 
কয়েকটি ছোট ছোট ভূমও ডি তন্মধ্যে সামন্তভূম, মল্লভুম ও শিখরভূমের মাঝে রহিয়াছে। 

_ ছাতনা ইহার রাজধানী ।. সামস্তভূম, শিখরভূমের অন্তর্গত ছিল। ইং ১৮৭২ সালের পূর্বে 
মানভূমের পূর্বাংশ গণ্য হইত। কদাচিৎ মল্লরাজ সামন্তভূমকে স্বীয় অধিকারে আনিতেন। 
ছাতনা বিষ্ণুপুর হইতে ২৮ মাইল পশ্চিমোত্তরে, কাশীপুর হইতে ২৪ মাইল পুর্ববদক্ষিণে। 

পূর্বকালে এই সকল ভূম নিবিড় বনে আচ্ছন ছিল, প্রস্তরময় শুফদেশ কৃষিকর্মের উপযোগী 
ছিল না। ভূমিজ, কোল, সমস্তাল, বাউরী প্রভৃতি অন্-আর্যীয় জাতির! বাস করিত। পরে 
চারি দিক্‌ হইতে আর্ধীয়েরা আসিয়া, বন কাটাইয়া এখানে ওখানে গ্রাম গাতিয়াছিল। 
কিন্তু, তাহারা স্ব ্ দেশ হইতে বিচ্ছিন্ন হইয়া আচার-ব্যবহারে, ভাষাক্কষ্টিতে পশ্চাতে 
পড়িয়া! শর্ণএখন বাঁকুড়া জেলার পশ্চিমাংশে, বীকুড়া নগর হইতে মাত্র ৮ মাইল দুরস্থিত 
ছাতনায় যাঞ্চে খাঞ্ে যাতে খাতে, , প্রচলিত-আছে। অনেক প্রচলিত শব্দের অর্থবোধ 

ক [হয় না। মল্পভূমের পূর্বে বর্ধমান ও দক্ষিণে হুগলী ও মেদিনীপুর জেল1। মল্লভূমের এই 
ছুই দিকের ভাষা ও কৃষ্টি অনেকটা আধুনিক । কিন্তু শিখরভূমের সে সুবিধা নাই। স্মৃতি, 
পুরাণ, মহাভারত, রামায়ণ প্রভৃতি আর্ধশান্ত্র বিদেশাগত আর্ধীরদিকে এক স্থত্রে বাধিয়াছিল। 
তাহার! বিষ্ণু ও শক্তির উপাসন! করিত। কিন্ত নিয়শ্রেণীর নিকটে মনসা, বাঁসলী প্রভৃতি 
নানার,পে শক্তি আরাধ্য হইয়াছিলেন। নিরঞ্জন-ধর্ম্মও সশক্তি পুজিত হইতেন। * ৯ 

রাচ দেশ জাঙ্গল, ঈষ্ট-ইঙিয়া-কোম্পানির আমল পর্য্যন্ত প্রায় স্বাধীন ছিল। এদেশে 
তুরুক সওয়ার প্রবেশ করে নাই, গৌড়ের তুর্কী সুলতানের আধিপত্য ছিল না, দক্ষিণ 


লো সিল পি পপ BB a I at + 


= পক্তত ত ি 


bs 


২৬ বং সাহিত্য-পরিয়ৎ-পত্রিকা [ প্রথম সংখ্যা 


রাঢ়েও ছিল না। 'রাঁজা মানসিংহের পুর. নি ও ত! বিধর্মীর প্রভুত্ব 
বুঝিয়াছিল। ্ 

কোন কবি তাহার দেশ ও কালধর্মের অতীত হইতে পারেন না৷. কাব্যের ভাবে 
ভাষায় অলঙ্কারে তাহার দেশ ও কালের, চিহ্ন থাকে। *.আমি : “এই প্রবন্ধে চ্ীদাস সী 
যাবতীয় প্রশ্নের উত্তর অন্বেষণ. করিরাছি, প্রবন্ধও দীর্ঘ হইয়া পড়িয়াছে আমি চণ্ডীদাসের 
প্রতি রাগাত্মিক হইয়াও কঠোর দৃষ্টিতে. তাহার. কাব্য নিরীক্ষণ - করিয়াছি, প্রশ্ন ও উত্তর 
স্পষ্ট করিবার নিমিত্ত প্রবন্ধটি দ্বাদশ খণ্ডে বিভক্ত, করিয়াছি, সকল. খণ্ডের" পরস্পর যোগ 


আছে, একটি ছাড়িয়া . অপরটি পড়িলে. জম্যক্‌ উত্তর পাওয়া যাইবে না এই প্রবন্ধে অন্য . 


কবির উল্লেখ না থাকিলে কবি শব্দে চণ্ডীদাস বুঝিতে, হইবে। মুদ্রিত কৃষ্ণকীত'ন কী, 
ইহার পুথী কৃ-পুথী বলা যাইবে। ক-কীর পদের অঙ্ক দেওয়া নাই, পদের, পাশে দিলে.দোষ 
হইত না। গ্রস্থবাহুল্য ভয়ে আমি অনেক স্থলে পদের প্রতীক দিতে পারিলাম না, 
ৃঠ্ঠাঙ্ক দিয়াছি। ‘পূঃ’ এই সঙ্কেত না থাকিলেও পৃষ্ঠাঙ্ক বুঝিতে হইবে। 


২। কবির পদের নূতন প্রাপ্ত খাতা 


রত দিন কৃ-কী আমাদের একমাত্র অবলম্বন ছিল। ৷ কিছুদিন হইল, রত মণীব্্রমোহন 
বস্তু গীতের তাল শিখিধার দুইখানি খাতা পাইয়াছেন।* তাহাতে বড়ু চণতীদাসের ভণিতায় 


১৬টি পদ আছে (১৩৩৯, ১৩৪০ বঙ্গাব্দের সা-প-প)। একখানি, খাতায় (ক খাতায়) 


১২৩৭ সাল লেখা আছে। তাহার ভাষা ৃষ্টে এই রকম কালই মনে হয়). অপর খাতায় 
( খ খাতায় ) সাল লেখা নাই। ্রীধৃত বস্তু মনে করেন, সেখান! ৯৫০ বৎসরের ৷ A 
খাতার কাল পাইতেছি। ইহার দেশ নির্ণয় সোজা হইয়াছে। খাতার স্বামী 
নিশ্চয় কোন গারক ও বাদক): গায়কেরা পুরাতন কিন্বা৷ বিদেশী ভাষায় রচিত গানের 
তাঁধাকে অজ্ঞাতসারে স্বকালের ও শ্বদ্েশের করিয়া ফেলেন। বিশেষ্য বিশেষণ শব্দের 


পরিবর্তন হইলে অল্প হয়। বিভক্তি ও প্রত্যয়ের পরিবর্তন . অধিক হুয়। বড়ুর পদের -- 


খাতায় পুরাতন ক-হ-স্তি খু-জ-স্তি আছে। এক শত বংসর পূর্বে এই এই শব্দ বঙ্গে 
প্রচলিত ছিল না, কিন্তু গায়কের নিকটে অবোধ্য: হয় নাই। ক-কীর খেঁড়া (খেলা), 
প-ড়ি-হা-স (প্রতিভাস) শব্দের ড কানে লাগে নাই। অধিকস্ত, ক্ব-কীর পঁ-রি-হাঁংর, 
প-ড়ি-হা-র করিতে বাধে নাই। গাঁয়কের দেশে শব্দের আস্ত ওকাঁর ' অকার হুইত। 
LN শপ পতল এ 
% শ্ৰীযুত ব্স্থ লিখিয়াছেন, তুলাট কাগজের পুথী, কিন্তু কাগজের মারে সেলাই থাকিলে খাতা 


বলি। তুলাট কাগজে সন্দেহ হইতেছে। তুলাট কাগজের খাতা টিকিবে কি? বোধ হয়, খাতা দুখানা -শণাট 
কাগজের ।- শতাবধি বত্নর হইতে ইহা দেশী কাগৃ নামে খ্যাত। শণ ও.ছেঁড়া কাপড় কুটিয়া! মাড় মিশাইফা 


' দেশী কাগজ হইত। খাতা দুখানির মুক্রণরীতি তি হেতু পাঠকের অস্থব্ধি! হইয়াছে! পুথী কিম্বা খাতার লিখনের 


মাঝে মাঝে সংস্কত মন্তব্য করিতে, থাকিলে, পাঠকের চিত্ত বিক্ষিপ্ত হয়। ক-খাতী, খ-খীতা, এইছেই নাম 
রাখিয়া পদের বামদিকের কাগজে পদের ১, ২,৩ ইত্যাদি অঙ্ক, তাঁহার নীচে অন্য খাতার পদের অঙ্ক ও 
কৃ-কীর পদের পৃষ্ঠাঙ্ক লিখিলে পাঠক সহজে বুঝিতে গারিতেন। তলচিপ্পনীতে “১৪ বাদ”, ‘বাদ’ শট আমাকে 
ক্ৰীপরে কেলিয়াছিল। ০০০৪৪ ৮ 


সি 


শিস 
বঙ্গাব্দ ১৩৪২ ] চণ্ডীদাস dd ১৭" 


যথা, জ-গা-ন (জোগান ), অ-লাঁ-হ (ওলাহ ) ম-হি-ল (মোহিল)। শব্দের এই 
এই বিকার হইতে খাতা দুখানি বিষ্ণুপুরের মনে হয়। | 

_বিষ্ণুপুরে চতুর গরীষ্টশতাব্দ হইতে গীতবান্ের চর্চা আছে। সেখানে গীতবাত্ত- 
কলাবিৎ রাজানুগ্রহ পাইতেন, তাহাদেধ শিষ্য-পরল্পরার খ্যাতি এখনও আছে। বিষ্ণুপুরে 
সঙ্গীতবিশারদ বিখ্যাত রাধিকামোহন-গোস্বামীর ও শ্রীফুত গোপেশ্বর-বন্দ্যোপাধ্যায়ের 
নিবাস ও শিক্ষা । বিষ্ণুপুরে জগচ্চন্্র-গোস্বামীর গীতবান্তের টোল ছিল, এদেশী ও দূরদেশী 
শিষ্য টোলে আহার ও বাস করিতেন। ইনি প্রায় ত্রিশ বৎসর পূর্বে পরলোকগত 
হুইয়াছেন। (পরার এক এক শত বৎসর পূর্বে রামশঙ্কর-ভট্টাচার্যের টোল ছিল। তিনি বিষ্ণুপুরের 
রাজার গায়ক ছিলেনা( (বোধ হর, খাতা দুখানি টোলের শিষ্যদের নিমিত্ত লিখিত হইয়াছিল ল) 

আতা ছুখানা দক্ষিণ হইতে বাম পাতায় লেখা) ফারসী কেতাবের কায়দা ।' 
আমি কটকে ইং ১৮৯১ সালের সেন্সসের সময় একজন গণনাকারীকে এই কায়দায় 
সেন্সসের খাত; লিখিতে দেখিয়াছিলাম। তিনি উৎকলীয় বাঙ্গালী, কালেক্টরি কাঁছারির 
এক মুহরী। আমার উপর খাতা পরীক্ষার ভার ছিল। আগি এই মুহরীর লেখা খাতা 
প্রথমে বুঝিতে পারি নাই। জিজ্ঞাস করিলাম, “এ কি করিয়াছেন? খাতার গোড়ার 
পাতায় কিছু নাই, শেষের পাতায় লেখা ? তিনি উত্তর করিয়াছিলেন, তিনি জমিদারী 
সেরেন্তায় দক্ষিণ পাতা হইতে বাম পাতায় খাতা লিখিতে শিখিয়াছিলেন। বস্তুতঃ জমিদারী 
সেরেস্তায় থোকা, সেহা, নোরাঁজিমা প্রভৃতি যে সব কাগজ লেখা হয়, সে সব দক্ষিণ কোণে 
গাথা। এই কারণে পত্রস্ত বামা গতিঃ। (এখনও বিষ্ণুপুর অঞ্চলে বামা গতি আছে। 
বোধ হয়, বাদক মহাশয রাজান্গৃহীত ছিলেন্টা সি 

বন্ধাত! ছুখীনির পদ হইতে কয়েকটি দৃষ্টান্ত পাইতেছি। পরে আমাদের কাজে 
লাগিবে। এবিধুঃপুরের খাতা” বলিলে এই খাতা বুঝিতে হইবে ৷ 

(১) ক্ব-কীর পদ বিষ্ণুপুরে একশত বৎসর পৃবেও সমাদৃত ও গীত হইত। 

(২) কৃ-কীর পদের ভাষা তৎকালের হইয়াছিল। কিন্তু অস্তি ক্রিয়া-বিভক্তি 
রহিয়া গিয়াছিল। কালক্রমে কৃ-কীর এ] অন্তুনাসিকবিহীন হইয়| ক্যা হইয়াছিল। =" 

(৩) খাতার ১৬টি পদেই বড়ু চণ্ডীদাসের নাম আছে। কিন্তু দুইটি পদ কৃষ্কীর * 
বড়ুর মনে হয় না। অন্ততঃ কিয়দংশ বড়ুর নহে। একটি পদ, “হরিহর একু দেহ” 
এই পদের শ্শ্রীসংঘুক্ত কঞ্চনাম শাস্ত্রে কেন কহে” কিছুতে বড়ুর নয়। অপর পদটি | 
“আমি দেব শ্রীহরি।” এই পদের “রাধা শ্যাম” বড়ুর হইতে পারে না| এই ছুই পদ 
হইতে জানিতেছি, দুই শত বৎসর পূর্বেও বড়ুর নাম দিয়া নূতন পদ রচিত হইত। পদ-1 _ 
রচনায় বড়ুর ভঙ্গি রক্ষিত হইত । 

(৪) পুথীর দেশ ও কাল একদা চিন্তনীয় । দেশ কিম্বা কাল, একটি ছাড়িয়া 
অন্তটি চিন্তা করিলে অনুমানে ভুল হইবে। যদি খ খাতা রাঢ়ের পৃবণঞ্চলে পাওয়া যাইত, 
তাহা হইলে ভাষাদৃষ্টে অন্ততঃ হুই শত বৎসরের মনে হুইত। খাতার বয়স জানা আছে 
বলিয়া বিষ্ণুপুর মনে হইয়াছে। * রি 


ত 








~~ 
১৮ ৯৯ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক! [ প্রথম সংখ্যা 


Ci পদ ও ও তালের রুপ গায়কের মুখে শুনিয়া খাতায় লেখা হয় নাই। বড়ুর 
পদের পুথী ছিল, নে দুধীর-পর আর ক্ব-পুথীর পদ এক ছিল না। অতএব বিকুপুরে 
দেড় শত বৎসর পূর্বে কবির পদের অন্ত পুথী ছিল /) 

৩। কৃ-পুথীর দেশ 

বিষ্ণুপুরে “খাতা” লিখিত ও পঠিত হইয়াছিল। সে পুরে কৃ-পুথীও পাওয়া গিয়াছিল। . 
পৃথীর অবস্থা দৃষ্টে বোধ হয়, সযত্বে অনুলিখিত ও রক্ষিত হইলেও ইহার পাতা নাড়াচাড়া 
হুইত। নইলে পাতার ধার মণ্ডহীন হইত না, মাঝে মাঝে পাতা হারাইত ন!। পুথীর 
প্রথম ছুই পাতা নাই, শেষের দিকের পাতাও নাই। আদিরসের কাব্যের পুথী, গানের 
পুথী, রসিকের দৃষ্টি এড়ায় নাই। বোধ হয়, এক গীতার্থী গীত শিখিতে কিম্বা টুকিতে 
পুথীখানা ঘরে লইরা গিয়াছিল, হারখণ্ডের সাতখাঁনি পাতা ফিরাইয়া দেয় নাই। এই 
পাতায় যশোদার কাছে রাধার ও কৃষ্ণের চাতুরালী বর্ণিত ছিল৷ 

পুথীর কাল জানা নাই। পরে এই কাল অনুমান করা যাইবে। ককীর ছুই চ চারিটা 
পদ পড়িলেই বুঝি, এক কালের নয় ) সে কাল যতই হউক, কবির কালেই'সঁরে} কবি 
তীর দেশের ও কালের ভাষায় পদ রচনা! করিয়াছিলেন। পত্তে রচনা ; এই নিমিত্ত শব্দের 


- সমতা সবত্র রক্ষিত হইতে পারে নাই। এই সকল স্থল ব্যতীত কবি অন্তত্র শব্দের, 


Ed 


বিশেষতঃ বিভক্তি প্রত্যয়ের একই র,প রাখিয়াছিলেন। ইহার অন্তথা অসম্ভতব। তিনি ঝি 
অসংখ্য সংস্কৃত শব্দ নিভূল প্রয়োগ করিয়াছেন। কোন সংস্কৃত কোশ তাহার কণ্ঠস্থ ছিল, 
স্বচ্ছন্দে শব্দ বহির্গত হইরাছে (যেমন, ১২,১৩ পৃঃ) । (দি কৃ-পুথী কবির নিজের পুথা 
হয়, তাহা হইলে কবির দেশ আর]পুথীর দেশ একই ) পরে দেখ! যাইবে, কবির দেশ ছাতনা 
(৫ম খণ্ড পশ্য )। যদি ক্ক-পুথা কবির ন! হয়, তাহা হইলে ভাষার অঙ্গের রুপান্তর 
দেখিয়া পুথীর দেশ অনুমান করিতে হুইবে। তখন স্বীকার করিতে হইবে, সে দেশে পদ গীত 
হইত, গায়নে পদ লিখিয়াছিল। গায়ন সাবধান হুইলেও অজ্ঞাতসারে ভাষাকে অনেকটা 
স্বদেশের করিয়া ফেলিয়াছিল। এখানে ভাষার ছুই চারিটা লক্ষণ দিতেছি। 
/০ সংস্কৃত শব্দের আদ্য অ স্থানে আ। যেমন, আ-তি, আ-কা-র-ণ, আ-ভূ-ত, 

আঁ-প-মা-ন) আ-স্স-র। ১০৭২ সালে বীকুড়া জেলায় লিখিত দ্বিজ কবিচন্ত্র বা শ্রীকবি 
শঙ্কররূত “গোবিন্দমঙ্গল” পুথীতে অনেক শব্দের আদ্য অ স্থানে আ আছে। যেমন» 
আঞ্জলি, আপচয়, তাথাপি, আড্ুত, আবতার, "আপার, আজ্জুন, ইত্যাদি।* বিষপুর .. 
হইতে ১৪ মাইল দক্ষিণে গড়বেতীয় অদ্যাপি ভায়ানক, সর সি মহাজন, আবস্থাঃ 
আল্, তাঁমাল, ইত্যাদি শুনিতে পাওয়া যায়। = ৭ নী 

৮০ কে উল্লেখ করিয়াছি, বীকুড়ার আদ্য ও স্থানে অ হয়। ক্ব-কীতে সম্বোধনে 
‘ল’ ‘আল’ গ’ ‘আগ’ আছে, কিন্তু, আশ্চর্যের বিষয়, একটি পদে “গো” আছে, এবং 


রঃ 


৮৯, 





* বাকুড়ানিবানী শ্ৰীযুত হেমেক্প্রনাদ-পালিত তাহীর সংগৃহীত পুথী দেখাইয়া ও আমার প্রয়োজনীয় তথা 
বাহির করিয়া দিয়া এই প্রবন্ধ রচনায় যথেষ্ট সাহায্য: করিয়াছেন। , পরে পুথী বলিলে তাহার সংগ্রহ বুঝিতে 
উবে | নে সব পুথী ৰাকুড়ায় লিখিত। বাকুড়া নগরের নিকটবর্ত গ্রামে পাওয়া গিয়াছিল। 


বঙ্গাব্দ ১৩৪২ ] চণ্ডীদ্দাস রি, এ, 
০০ 

বহু স্থানে ‘আগো’ আছে। বিষ্ণুপুরের খাতায় একটি পদে ‘গো’ আছে। কৃ-কীতে ক-থা | 

( কোথা ), আরপিল (আরোপিল ) আছে। i 

৩০ কৃ-কীতে অব্যয় ও বিভক্তি প্রত্যয়ে চন্দ্রবিন্দু আছে, বিশেষ্য, বিশেষণ ও ধাতুতে 
নাই । কেবল একটি ঝাঁট (ঝটিতি) শব্দে এই বিধির ব্যতিক্রম হইয়াছে। ব্যতিক্রমটি 
শত বৎসর পূর্ব্বে ছাতনায় লিখিত “চণ্ডীদাস-চরিত” পুথাতেও আঁছে। কবিচন্দ্রের এক গ্রন্থে 
এইর প্‌ অজ চন্দ্রবিন্দু আছে, অন্য গ্রন্থে নাই। বিষ্ণুপুর হইতে ১৬ মাইল পূর্ব-দক্ষিণে 
কবিচন্দ্রের নিবাস ছিল। তাহার দেশে বিভক্তি প্রত্যয়ে চন্দ্রবিন্দু ছিল না বলিতে পারি, 
“বিষ্ুপুরে কিন্বাবাঁকুড়ায় চন্দ্রবিন্দু প্রবেশ করিয়াছে ।- 

1* বীকুড়ার ভাখায় শব্দের দ্বিতীয় বর্ণে বল-ন্তাস হয়। বাঁকুড়ার পশ্চিম অংশে এই 
লক্ষণ প্রায় প্রত্যেক শব্দে বর্তমান। যেমন সালবনি-_সালব্বনি, হাঁসি__হাসী, আছে-_আছের। 
ক-কীতে অসংখ্য স্থানে ই স্থানে ঈ আছে। আমার বোধ বোধ হয়, এ এই কারণে ঈ বানান আপনি 
আসিরাছে।, যেমন, হরী, গভী। | 

1/০ বাকুড়ার ড়ঢ় যত, রাঢ়ে আর কোথাও তত নাই । পূর্বের ঢু এখনড 
হইয়াছে। দক্ষিণ রাঁটে ড আছে। : গুর্বকাঁলে কতকগুলি শব্দের ‘প্রতি’ উপসর্গ স্থানে প-ড়ি 

হইত | যেমন, প্রতিবেশী--পড়িশী, প্রতিমান--পড়িআন। দক্ষিণ-রাঁটে ঘ-ড়া ( কলসী ) আছে, 
কিন্তু ঘ-ডী (ঘটী) নাই। ক্-কীতে খে-ড়া, গ-জ-গ-ড়ি; ঘড়ী, প-ড়ি-হা-স, প-ড়ি-ভা-স আছে। 
উত্তররাঁঢ়ে (বর্ধমান হইতে উত্তর ) ) লেখায় ড় আছে কিনা সন্দেহ, মুখে একেবারে নাই। 
অতএব ক্ব-পুৰী উত্তর কিনব নক্ষিণ-রাট়ের নয়, পশ্চিম-রাঢের ক-কীতে কোন কোন শব্দের ঢ় 
স্থানে ড হইয়াছে। গড় (নিৰ্ম্বাণে ) নিশ্চয় গড ছিল, গ-ড় ছিল না। 

_ব্বলা বাহুল্য; একটি কি দুইটি হেতুর অন্বয় দ্বার! পুথীর দেশ কিন্বা কাল অনুমান স্যার" 
সঙ্গত নয়। উপরে ধ্বীচ লক্ষণে বাকুড়ার ভাষার সহিত সাম্য পাইয়াছি। 'রাঢ়ের' অন্ত 
অঞ্চলের ভাষার ব্যতিরেক পাইয়াছি। পুথীখানা বিষ্ণুপুরে পাওয়া গিয়াছে। অতএব 
বলিতে পারি, গেখানেই লিপীক্ৃত হইয়াছিল। কৃ-পুথীর মাতৃকা বাকুড়ীর বলিতে , 
পাঁরি।2 





৪। কৃ-পুখীর কাল a 42-2 


কবির কাল জানা নাই। তাহার কাব্যের পুথীর কাল জানিয়া তাহীর কাল- 

অনুমান সত্য হইতে বহ্‌দুরে পড়িতে পারে যদি জানিতাম, পুখীখানি তাহার হস্তলিখিত 

কিম্বা সমকালিক, ত'হা হইলে পুথার কাল হইতে কবির কাল পাইতাম। কবির ও পুথীর 

কালের অন্তর পাইলে কাব্যে মিশালের সম্ভাবনা | কয়িতে পারা যাইবে। এই হেতু পুথীর 
কাল বিবেচ্য । 

তিন উপারে পুথার কাল অনুমান করা যাইতে পারে। (১) ইহার শব্দ ও ব্যাকরণ, 

(২) ইহার বিষয়, (৩) ইহার অবয়ব । এই তিন উপায় প্রয়োগ করিতে হইলে প্রতিমার চাই, 

প্রতিমানে দোষ থাকিলে অন্ুুমানও দুষ্ট হইবে। দোষের পরিমাণ জানিলে অনুমান শোধন 

"করিতে পারা যায়। কিন্তু না জানিলে অনুমানে,সন্দেহ থাকে সাক্ষী তিন। তিনকেই 


টু ্ ত সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ প্রথম সংখ্যা 
বিবিধ বিধানে পরীক্ষা করিতে হইবে । তিনেরই নিবাস বিষ্ণুপুরে কিন্বা ইহার নিকটবর্তী 
স্থানে হওয়! চাই। বিশেষতঃ প্রথম ও তৃতীর সাক্ষীর নিবাস পুথীর দেশে হওয়া চাই। বলা 
বাহ্‌ল্য, পুথীতে নূতনের চিহ্ন দ্বার; পুথীর কাল অনুমান করিতে হইবে। এই অনুমান অবশ্ত 
স্থল হুইবে। * 

(১) ভাষা পরীক্ষা । "শুন্তপুরাণে”্র কৌন কোন অংশের ভাষা ক-কীর অপেক্ষা পুরাতন । 
উভয়ের দেশও বহ্‌.দুরবর্তী নয়! "কিন্ত “শুগ্যপুরাণে”র নানা অংশের কাল অঙ্ঞীত। উপস্থিত 
ক্ষেত্রে সে বইর ভাষা প্রতিমান হইতে পারিল না। আর কোন প্রতিমানও নাই । 

এ স্থলে কু-কীকেই প্রতিমেয় ও প্রতিমান করি। তদ্বারা উনার স্থিতির তর্ক কর! 


যাইতে পারিবে। ১০ম খণ্ডে এই তর্ক করিয়াছি। এখানে আর ছুই একট! হেতু ' 


দেখাইতেছি। 
/০  “নীলজলন সম” ইতি পদে, ৬৮ পৃঃ 
কে) দেবাসুরে মহোদধি মথিলা তোদ্গারে। 
“যোলকলা সংপুন্র” ইতি পদে, ৬৯ পৃঃ 
(খ) সুন্দরি রাধা ল সরূপ বোল মোরে। 
দেবাস্ুর মহোদধি মথিল কি তোরে ॥ 
(খ) বাক্যটি (ক) বাক্যের অনুবাদ । যদি উভয় বাক্যের দেশ এক্‌ হয়, (খ) টি 
1 অন্ততঃ দুই শত বৎসর পরে রচিত। (খ) বাকের কাল পুথীর কাল। সমগ্র “ষৌলকলা- 
গর” ইতি পদটি সে কালের ।। প্রথম পদের ব্যাকরণ ও দ্বিতীয় পদের ব্যাকরণ কদাপি 
: এককালের নয়। নদীয়ার নিকটবর্তী স্থাননিবাসী মাধবাচার্য্যের “রুষ্ণমঙ্গল” কাব্যের ভাষা 
" প্রায় খে) পদ তুল্য। ইনি চৈতন্যদেবের সমকালিক ছিলেন। ১৫২৬ খ্রীষ্টাব্দে চৈতন্ঃদেবের 
! বয়স চল্লিশ বৎসর হইরাছিল। বাঁকুড়া মস্থরগতি ছিল। সে কারণ আরও কিছু পরে 
' আসিতে হুইবে। অতএব (খ) পদটি ১৫৫০ গ্রীষ্টান্দের নিকটবর্তী কালের। ইহার প্রায় 
:" দুই শত বৎসর পূর্বে কবি "নীলজলদনম” ইতি পদটি লিখিয়াছিলেন।) 


। 
! 
5 


%*  গেলাস্ত গেলা, দেন্ত দেউ, করিবাক করিতে, জায়িবাক জারিতে জাইবারে, 


মি পড্রে-ুপ্রপ্নমটি হইতে দ্বিতীর রূপে আসিতে দুই শত আড়াই শত বৎসর লাগির! 
EA কিবৌ বিভক্তি প্রত্যয়ের দ্বিবিধ রুপ একই কালে প্রচলিত থাকিতে পারে না। একটি 
' নর, ছুইটি নয়, অনেক আছে। প্রত্যেকের সন্ধ্যাকালও এক হইতে পারে না। অর্থাৎ কবির 
পদ প্রায় হুই শত আড়াই শত বৎসর গীত ও শোধিত হইবার পর কৃ-পুথীতে প্রাপ্ত আকারে 

. আসিয়াছিল। সে আকার তিন শত বৎসরের অধিক পুরাতন মনে হয় না। 
(২) বিষয় পরীক্ষা । এই সহন্ধেও ১০ম খণ্ড পশ্য । এখানে অন্ত ছুই হেতু দিতেছি। 
/০ রাধার স্বামীর নাম আ-ই-হ-ন। কিন্তু, সংস্কৃত শ্লোকে নাম অ-ভি-মন্থ্য। 
এই নাম কোন পদে একটি বারও নাই। (১) অ-ভি-মন্থ্য, স"প্রাকৃতে অ-হি-ম-এ.। 
বা'প্রাকৃতে অ-হি-ম-ন্ন; হইতে পারিত ; কিন্তু, অদ্যাপি কোন নিরক্ষর জনের মুখে অর্জ্জুনপুত্রের 
নামের ভ স্থানে হ হইতে শুনি নাই ; কৃ-কীতে আভিমান, আভিরোষ, আভিসার, আভিহাস, 


# 


দাগ ০৪২] চণীদাস (306৭, ২৪. 


শব্ধ আছে। ভ স্থানে হ হয় নাই। কয়েকটি শব্দে ভ স্থানে হ হুইরীছে। যেমন, বিভাঁন- 
বিহান, বিবাহ__বিভা-_বিহাঁ, প্রতিভাস--পড়িহাস, কিন্তু, হ লুপ্ত হয় নাই। সুতরাং 
অ-ভি-ম-ন্থ্য হইতে আ-ই-হ-ন, নিশ্চিত বলিতে পারা যায় না। (২) অভিনন্থ্য শব্দের অর্থ 
অভিন্রুদ্ধ। কিন্তু, আইহন রাধাকে কখনও ভৎসনা : করে নাই, তাহাকে ঘরে 
বদ্ধ করিয়া রাখে নাই। তাহার ক্রোধন স্বভাবের লক্ষণ পাওয়া যার নাঁ। মনে 
রাখিতে হইবে, অভিমন্থ্য নামটি কল্পিত। সে কল্পনার মূলে গুণ অবশ্য ছিল। (৩) 
ব্ৰন্থৰৈবতপুরাণে রাধার স্বামীর নাম রায়াণ। র, ভাখুয় আগম। অতএব নামটি 
আ-য়া-ন। আমরা আযান নাম শুনিয়া আসিতেছি, অভিমন্যু শুনি নাই । আন্ত স্বর আ হেতু 
পরের স্বর অ! হুইতে পারে। অর্থাৎ আ-য়া-ন নামের মূল আঁ-য-ন হইতে পারে। কৃষ্ঝ- 
দাস কবিরাজের “নিগুঢ়তত্বসার” পুথীতে নামটি আ-র-ন আছে, যদিও অভিমন্থার 
পিতার নাম (৯ম খণ্ড)। (৪) কবির রাধা-কুঞ্ণ রহন্তে (৯ম খণ্ড) রাধা ও রাধার 
পিতা মাতা স্বামী জ্যোতিষিক রূপক। তাহাতে অভিমন্যু নাম কল্পনা অসম্ভব । 
তাহাতে আইহন নিশ্চয় আরন, অরনন্ধী (চন্দ্র )। (৫) আ-র-ন হইতে আঁ-ই-হ-ন 
আসিতে পারিত। ওড়িয়াতে য় বর্ণের প্রকৃত ধ্বনি আছে। বীকুড়াঁতেও অদ্যাপি আছে। 
হল্য, পাল্য ইত্যাদি কেবল সুখে নয়, লিখনেও পাওয়া যাঁয়। বরকন্তা, বর-কন্তে 
(প্রায় কনিএ)। অর্থাৎ |র উচ্চারণে ইঅ | বাল্যকালে আমিও শিখিয়াছিলাঁম। অতএব 
আ-র-ন উচ্চারণে আ-ইঅ-ন। দ্বিতীয় বর্ণে বন্বন্তাস বাঁকড়ী ও মানভূমী লঙ্ষণ। হ দ্বারা 
এটি সহজে সিদ্ধ হয়। যেমন, আ-ম্‌-হাঁ-র (আন্ধার)। সেইরূপ আ-ই-অ-ন স্থানে আ-ই-হু-ন। 
ক-কীতে আ-রি-হ-ন বানানও আছে (৩৬৩ পৃঃ)। ইহার উচ্চারণ আইহন নয়; য় উচ্চারণ 
"করিতে হইবে। আ-ই-হ-ন শব্দের অশুদ্ধ রাঢ়িয় উচ্চারণে আ-ই-হ-ন। বোধ হয়, 
ইহা হইতে . ভবানন্দের “হরিবংশে” আ-ই-ম-ন। (৬) শ্রীরুপ গোস্বামীর পবিদগ্ধমাধবে” 
অভিমন্থ্য নাম প্রথম পাইতেছি। তিনি কবির পুথী পাইয়াছিলেন (৮ম খণ্ড), আইহন 
বা আইইন নামটিও দেখিয়াছিলেন। তিনি চণ্ডীদাসের রাধাকুঞ্চ গ্রহণ করেন নাই, 
বরহ্মবৈবত পুরাণের রায়াণ নামেরও অর্থ করিতে পারেন নাই, আইহন নামের সংস্কৃত রূপ 
অভিমন্যু কল্পনা করিয়াছিলেন। তিনি বয়সে চৈতন্তদেব অপেক্ষা বড় ছিলেপশ- তার্ম্শর 
নাটক ১৫৩৫ খ্রীষ্টাব্দে রচিত ধরা যাইতে পারে। অতুএবরু-কীর সংস্কত গ্রক ইহার পরে [তি 
গ্রথিত তা ১৫৫০ খ্রষ্টাব্দের পুরে হইতে পারে, পুর্বে নয় ২০৮" 

“9, কৰি পাঁটছর স্থানে রাধার নাসা বর্ণনা করিয়াছেন। “সুপুট নাস! তিলফুলে” 
(২২৫ পৃঃ), নাসার অগ্র নিন্নবক্র ও রক্ধ, গোলাকার । এই হেতু সুপুট। “নাসা নালদও” 
(১৯৫ পুঃ)। নালদণ্ড পদ্মদণ্ড। আর-_ 9 

জ্রহি কামধন্ধ নরনবাণে। নাসিকা ণালিকযন্ত্র সমানে । (৬২ পৃঃ) 
নালিক শব্দের অর্থ নল, কিন্বা যাহাতে নলাকার রন্ধ। আছে। “নালীকঃ শরশল্যান্তরেইপ্য- 
জষপ্ডে”_ইতি মেদিনী। নালীক, শর শল্য অস্ত্র পন্মনাল। নয়নে বাণ আছে, নালীক 
আবার শৃষ্ঘগর্ভ বাণ (নারাচ ) হইতে পারে না।* শল্যের রন্ধ দৃষ্ট হয় না। প্রসঙ্গ হইতে 


ক 


০০০৯ পশটাতিপিশ শিপ 


কিস, md 


এবং সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ প্রথম সংখ্য! 


বুঝিতেছি, নালিক, হুদ্ধান্ত্স, আর যন্ত্র । অতএব বন্দুক ভিন্ন আর কিছু হইতে পারে না! 
বন্দুকের নাম নালীক ব! নালিক ছিল। অতএব কবির দেশে ও কালে বন্দুক এত প্রচলিত 
ছিল যে. উপমান হইতে পারিয়াছিল। যদি তাহার নিবাস বিষ্ণুপুরে হয়, তাহা হইলে 
নালীকের বহু প্রচলনের কাল অনুমান করিতে পারা যর । রাজা বীরহাম্বীর বিষ্ণুপুরে কামান 
বসাইয়াছিলেন। তিনি: ১৫৮৭ খ্রীষ্টাব্দে রাজা হইয়াছিলেন। ইহার বিশ ত্রিশ বৎসর পূর্বে 
বিষ্ণুপুর অঞ্চলে বন্দুক সাধারণ দ্রব্য হইয়া থাকিবে। ছুই পুরুষকাল পিছাইয়! গেলেও 
১৫৩৭ খ্ৰীষ্টাব্দ । 

(৩) অবরব-পরীক্ষা। বিঝুপুরের নিকটবতা এক গ্রামে এক সন্তান্ত ব্রাহ্মণের 
বাড়ীতে রাজার পুরাতন কাগজ পত্রের সঙ্গে ক-পুথী ছিল। শ্ৰীযুত বিদ্বদ্বল্লঙও মনে 
করেন, পুথীথানি রাজার ছিল। দুইভাজ তুলাট কাগজের পাতার ছুই পিঠে লিখিত 
হুইয়াছিল। কিন্তু নাঁড়া-চাঁড়াঁয় কাগজের ভাঁজ ছিড়িয়া গিয়াছে, মাত্র হুইখানি পাতার 
ভাঁজ একেবারে ছিডিয়া যায় নাই, পাতার ছুই পিঠেই লেখা আছে। সে ছুই পাতার 
অঙ্ক ২১৭ ও ২২২। পুথী তিন হাতে লিখিত। ক-হাঁতের কয়েকটি অক্ষর“পুরাতন, 
খ-হাতের অক্ষর ক-হাতের অনুকরণ, গ-হাতের সমুদয় অক্ষর অপেক্ষাকৃত আধুনিক । 
পুথীর ১৭৬।১, ২০৪-_-২০৭1১) ৯১২, ২১৭]২--১২২।১ পৃষ্ঠার গ-হাতের অক্ষর আছে। 
তন্মধ্যে ১৭৬।৯, ২০৪২, ২০৫।২ পত্রাঙ্কের এক এক পঙ.ক্তির চিত্র ক্-কীতে মুদ্রিত হইর়াছে। 
দেখা যাইতেছে, গ-হাতের লিপি দৈবাৎ এক আধ পাতায় নয়, অনেক পাতায়। 
আমাদের প্রশ্ন, কোন্‌ খ্রীষ্টাব্দের নিকটবর্তী কালে কৃ-পুথী লিখিত হইরাছিল। 

১৩২৩ বঙ্গাব্দে লিপিতৰদিৎ রাখালদাস বন্দ্যোপাধ্যায় ক-হাতের প্রাচীন অক্ষরের 
আকার নিরীক্ষণ করিয়া বলিয়াহিলেন, সে সে অক্ষর ১৪৩৫ খ্রীষ্টাব্দে লিখিত “বোধি- 
চর্যাবন্তার” পুথার অক্ষর অপেক্ষা পুরাতন । ইহা হইতে তিনি সিদ্ধান্ত করিয়াছিলেন, ক্ব-পুথী 
উক্ত খ্রীষ্টাৰ্ের পূর্বে লিখিত হুইয়াছিল। বস্তুতঃ তাহার মতে ক্ব-পুথী আরও পূর্বে লিখিত। 

কিছু দিন হইল, ঢাকা চিত্রশালার শ্রীষৃত নলিনীকাস্ত ভট্টশালী আমাকে এক 
পত্রে বন্দ্যোপাধ্যায় মহাশয়ের উক্ত “সিদ্ধান্ত” সমর্থন করিরাছেন। অধিকন্তু, মেদিনীপুর 


সই এবং ঢোকা বিশ্ববিষ্ভালরে রক্ষিত ১৪৬৬ খ্রীষ্টাব্দে লিখিত বিষ্ণুপুরাণের অক্ষরের 


আকারের সহিত কৃ-পুথীর ক-হাতের অক্ষর মিলাইর। দেখিয়াছেন, এই অক্ষরের আকার 
১৪৬৬ খ্ৰীষ্টাব্দের পূর্বের । ইহা! হইতে তিনি অনুমান করিয়াছেন, কৃ-পুথী ১৪৬৬ খ্রীষ্টাব্দের 
পূৰ্বে লিখিত হুইয়াছিল। 

চারি বৎসর হইল, ঢাকা বিশ্ববিদ্ালয়ের শ্রীযুত রাঁধাগোবিন্দ বসাক মেদিনীপুর 
হইতে প্রাপ্ত উক্ত বিষ্ণুপুরাণের পুথীর অক্ষরের আকারের সহিত মিলাইর অনুমান করিয়াছেন, 
কপুথী ১৪৫০--১৫০০ খ্ৰীষ্টাব্দেয মধ্যে লিখিত হ্ইয়াছিল। বসাক-মহাঁশয় কৃ-পুীর 
গ-হাতের অক্ষরও মিলাইয়াছিলেন। 

আমি লিপিতত্ব জানি না। লিপির ক্রম-পরিবতনের ধারা নির,পণ বহু, পরিশ্রম, 
ন্ট ও অভ্যাসের কর্ম। কিন্তু বুঝি, প্রতিমেয় ও প্রতিমান লিপি সদেশীয় ও সজাতীয় 


৯ 


্«~ পাশ 
বঙ্গাব্দ ১৩৪২ ] চণ্ডীদাস +২৩" 


না হইলে তুলনার ফলে সন্দেহ থাকে। কারণ, যে কলা এক স্থানে পুরাতন, সে কল! 
সর্বত্র পুরাতন না হইতে পারে। কৃ-পুথীর লিপিনিরীক্ষক তিন জনই একাধিক পুথী 
দ্েখিয়াছেন, কিন্তু একখানাও বিষ্ণুপুরে লিখিত নয়। “বোধিচর্ধ্যাবতার” বেগুগ্রামে 
লিখিত। সে কোথায়, বিষ্ণুপুর হইতে কত দুরে, তাহা জানা নাই। ভ্টশালী মহাশয় 
জানাইয়াছেন, তাহার প্রতিমান বিষ্ণুপুরাণের পুথী মেদিনীপুর জেলার পিঙ্গলা নামক 
গ্রামে লিখিত হুইয়াছিল। পিঙ্গলা গ্রামে ডাকঘর আছে, বি এন রেলের পাঁশকুড়া 
ষ্টেশনে নামিতে হুয়। পাশকুড়া বিষ্ণুপুর হইতে ৫ মাইল দক্ষিণে। সে অঞ্চলের প্রন্কৃতি 
ও ভাষা বিষ্ণুপুরের তুল্য নয়। চারি শত বৎসর পূর্বে ছুই, স্থানের কৃষ্টি ভিননপ্রকার ছিল। 
বিষ্ণুপুরের রাজা ও রাণীরা নিজ নিজ নাম নাগরীতে স্বাক্ষর করিতেন। ভূমিদান- 


পত্রে দেবতার নাম নাগরীতে লিখিত হইত। ছাতনার রাজা ও রাণীরাও নাগরীতে 


স্বাক্ষর করিতেন! অনেক দিন হইল, শ্রীযুত নগেন্দ্রনাথ বঙ্গ প্রাচ্যবিদ্ামহার্ণব 
পরিষৎ-পত্রিকার লিখিয়াছিলেন, বিষ্ণুপুরে সন্ত্ান্ত মুসলমানেরা নাগরী লিখিতেন। 
বিষ্ণুপুরে ও বীকুড়া জেলার অনেক রাজপুতের বাস আছে, কেহ কেহ পুথী লিখিত। 
শৃনিয়াছি, তাহাদের লিপিতে নাগরী ছাদ থাকিত। বিষ্ণুপুরে নাগরীপ্রীতি কত কালের, 
তাহা জান! নাই। অনুমান হয়, হঠাৎ ইদাঁনী জন্মে নাই। বন্দ্যোপাধ্যায় মহাশয় ক-হাতের 
কয়েকটি ব্যঞ্জনাক্ষরে কোণশৃশ্ঠতা ও উ স্বরাক্ষরে শৃঙ্গহীনতার প্রতি দৃষ্টি রাখিরাছিলেন। 
কোণশৃন্ততা নাগরীর চিহ্ত। ১৫৭৯ শকে- ১৬৫৭ খ্রীষ্টাব্দে বিষ্ণুপুরে লিখিত “গ্রহণাটবী” 
নামক পুথীতে এই আকার আছে। ১৪৭৫ শকের--১৫৫৩ গ্রীষ্টাব্দের ছাঁতনার আদি 
বাস্লীমন্দিরের বহিঃপ্রাচীরের ইটে উ অক্ষরের মাথার শৃঙ্গ নাই। 

বস্তুতঃ কৃ-পুথীতেই লিপি-নিরীক্ষকদিগের অনুমানে সন্দেহের হেতু আছে। 
দৈবক্রমে উহ্তে গ-হাতের অক্ষর আছে, আর ভাগাক্রমে দুইখানি পাতা আছে--যাহার 
এক পিঠে ক, অপর পিঠে গ-হাতের লিপি আছে। অতএব বলিতে পারি, ক-পুথা সে 
কালে লিখিত, যে কালে গ-লিপি প্রচলিত ছিল। কারণ, পুরাতন আকার নূতন লিপিতে 
থাকিতে পারে! আমি পরিষদের পুথীশালার পণ্ডিত শ্রীষুত তারাপ্রসন্ন ভট্টাচার্যকে ১৫৫০ 


খিষ্টাব্দের = ১৪৭২ শকের নিকটবত; কালে লিখিত পুথার অক্ষরের সহিত পস্ঘ্রুনহর+ 


মিলাইতে অনুরোধ করিরাছিলাম। তিনি হ,গলি জেলার ভাস্তাড়া গ্রাম হইতে প্রাপ্ত ১৪৭৫ 
শকে লিখিত অমরকোষের পুথী ও ১৪৫3 শকে লিখিত রঘুবংশের পুথীর অক্ষরের সহিত 
মিলাইরা! জানাইয়াছেন, (১) অমরকোষের পুথার ক চ ণ দ অক্ষর অপেক্ষা কৃ-কীর গ-হাতের 
অক্ষর প্রাচীন, (২) রঘুবংশের পুথীর অক্ষরের সহিত গ-অক্ষরের খুব সাদৃশ্য আছে, 
কেবল ক দস অক্ষর কৃ-পুথীতে প্রাচীন। সকল অক্ষরের আকারে অবিকল এক্য হইতে 
পারে না। ক-ছাতের এই তিন অক্ষরের আকার ১৫৭৯ শকের গ্রহুণাটবী” পুথাতে আছে। 
কৃ-পুথী হইতে ক ও গ-হাতের অঙ্কের আকার দক্ষ হাত দিরা উদ্ধৃত করাইলাম। পণ্ডিতমহাশয় 
জানাইয়াছেন, রঘুবংশের পুথীতে কৃ-পুথার গ-হাতের ৪ ৫ ৭ ৮ অঙ্কের আকার এবং পত্রাঙ্ছে 
পুরাতন ৩, শ্লোকান্কে আধুনিক ৩ আছে । অতএর অঙ্কের আকারেও সাদৃশ্য পাইতেছি। 


ক্ষ 


১ ond 


"২৪ . f সাঁহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক! [ প্রথম সংখ্যা 


ভাস্তাড়া গ্রাম উন্নতিনীল, বিষ্ণুপুর হইতে ৫* মাইল পূর্বদিকে। এত দূরবর্তী স্থানের 
১৪৫২ শকে- ১৫৩০ খিষ্টান্দে লিখিত পুথীর অক্ষরের সহিত ক্ক-পুথীর গ-অক্ষরের সাদৃশ্য 
পাইতেছি। অতএব বলিতে পারি, ্বপুধী ১৫৫৭ "বিষৰ 1 লিখিত হইয়াছিল। বরং 
পরে, পূর্বে নয়। eA 
কেমনে একই পুথীতে ক ও গ-লিপি আসিল, ইহা! বুঝিবার নিমিত্ত আমি বাকুড়ার 
লিখিত খানকয়েক পুথী দেখিয়াছি। আমার ধারণ! হইয়াছে, রাজার মুন্সী ও ত্রাহ্মণ- 
+ পণ্ডিতে পুরাণা ছাঁদে লিখিতেন। তাহার! স্বভাঁবতঃ রক্ষণশীল । আমার বোধ হয়, 
কব-পুথীর ক-লিপি বিষ্ণুপুরের রাজ্জার মুন্সীর । খ-লিপি তাহীর সাহায্যকারীর। ইহার 
হাত তখনও পাকে নাই। গ-লিপি অন্ত কমচীরীর। ইনি তৎকালপ্রচলিত অক্ষরে 
লিখিয়াছিলেন।* ২৮ | 





৫1 কবির দেশ 


দেড় শত বৎসর পূর্বে মাণিক গাঙ্গুলী তাহার “ধর্ম্মমঙ্গলে” লিখিরাছিলেন, “বন্দি 
বেলার চণ্ডী ছাতনার বাস্থুলী”। তাহার নিবাস ছাতন! হইতে ৫০ মাইল পূর্বদক্ষিণে ছিল। 
এত দূরেও ছাতনার বাঁসলীর প্রলিদ্ধি ছিল। আমি কটকে থাকিবার কালে পকুষ্ণকীত'নে 


ংশর” লিখিয়াছিলাম, মাণিক গান্ুলীর এই বন্দনা পড়িয়া বাকুড়ার দিকে ঝুঁকিয়াছিলাম। 


তখন বীঁকুড়ীর ইতবৃভ্‌, ভাষা ও ভাখ! ভ্বানিতাম না, কৃ-কীর সহিত মিলাইতে পারি নাই । 


(১) কৰি প্রত্যেক পদের শেষে বা-স-লী বন্দনা করিয়াছেন! কয়েকটা পদে 


লিখিয়াছেন__ 
গাইল কড়ু চণ্ডীদাস বাসলীগণ। . 
বড়ু” ও ‘বাসলীগণ’ চততীদাসের বিশেষণ। অন্য কয়েকটা পদে “বাসলীগণে' আছে। 
পরারের অন্তিম অক্ষরের মিল করিতে ‘গণে’, একারান্ত হইয়াছে । 
তিনি কুত্রাপি বাশু-লী কিম্বা বি-শা-লা-ক্ষী লেখেন নাই | বাসলী ও বিশালাক্ষী 
পৃথক্‌ দেবী । বালী, রী ও শুভচগ্ী নহেন (পরে পশ্য)। ছাতনায় বা-স-লী স্ববিশ্াহে 
» অর ভুত বৎসরের পুরাতন পাথরের মন্দিরে বা-স-লী, এই নাম পাথরে উৎকীর্ণ আছে। 
শুধু নামে নর, বে ধ্যানে তাহার পুজা হইতেছে, সে ধ্যানে এই নাম। সে ধ্যান 
প্র্মপূজাবিধানে” লিখিত আছে, রু-কীতে মুদ্রিত ,হুইয়াছে। ছাতনা, সামন্তভূমের রাজ- 


আমি পুথীর অঙ্কের আকারে কি দেখিয়াছি, তাহা হয় ত কাহারও কাজে লাগিতে পারে। 
১৫৭১ শকে বিষ্ণুপুরে লিখিত “গ্রহণাটবী” পুথীতে ৫ ও ৮ পুরাতন, কিন্তু ৩ নৃতন। ১৬৮১ একে লিখিত 
পণ্ডিত ক্রমদীশ্বর-কৃত সংক্ষিগুনার বাকরণের পুথীতে পুরাতন ও নূতন দ্বিবিধ আকারের ৩ আছে। 
“বৈঝবানন্দলহরী” পুথীতে পত্রাঙ্কে পুরতন ৩, শ্লোকান্কে নূতন ৩ আছে। মাধবাচাব্য-কৃত “জ্ীকৃষ্ণ- 
মঙ্গল” পুথীতে পুরাতন ৪, ৫, ৭, ৮ আছে, কিন্তু পুরাতন ৩ অঙ্কের মাথার পুটলী মৌটা ও অদৃশ্য 
হইয়াছে। মাধবাচার্য্য চৈতন্যদেবের সমকালিক ছিলেন] এই পুরীর লিপিকাল অজ্ঞাত! ১৪৫০ শকের 
পূর্বের হইতে পারে না। ছাতনার ইটের ১৪৭৫ শকের ৪, ৫ অঙ্ক পুরাতন। 


as “ 











ঠা 


বঙ্গাব্দ ১৩৪২ ] চণ্ডীদাঁস . সব টু 


ধানী। বাসলী, সে রাজ্যের অধিষ্ঠাত্রী দেবী । তিনি রাজার কুলদেবী- হইলেও গ্রামদেবী, 
যে-সে তাহার নিকট মানসিক শোধ করে 1% 

(২) ক্কী হইতে জানিতেছি, ৰাসলীর গ-ণ_ (সমূহ: পরিচর-সমূহ ) ছিল, ১ 
কবি সে গণের এক বড়ু ছিলেন। অতএব তিনি কোন রাজপ্রতিষ্ঠিত বাঁসলীর বড় ছিলেন। / 
রাজ! গণ নিযুক্ত করিয়াছিলেন। ছাতনার রাজার দশাবিপর্যয় হেতু বাসলীর ভোগরাগেরও ! 


পল এ লি ৪ বিনতে ৬) 42১ 
বিপর্যয় হুইয়াছে। এখন গণের মধ্যে মালী ফুল ও জল, গোআলা! দুধ, কুস্তকার হাড়ী, । 


কেঅট মাছ, এবং এক লোহার পাতা ও কাঠ যোগায়। কামার পশূ, বলিদান করে | 
ইহারা বংশাহ্ক্রমে রাজপ্রদত্ত ভূমি ভোগ করিতেছে। আর দেঘরিয় নামে ব্রাহ্মণ পৃজা 
করেন, ভোগ দেন। দেঘরিয়া ( দেবগৃহ+ ইয়া ), যাহারা দেবগৃহের কন্দম করেন। নামটি 
পদবী । পুর্বকালে এক এক কর্ষের নিমিত্ত এক এক বটু থাঁকিতেন। “বিষ্ণুপুরের খাতা” ন 
চণ্ডীদাস” এইরূপ ভণিতা আছে। স* ব-টু হইতে ব-ডু। “শুন্ত-পুরাণে” পুষ্পবটু ফুল তুলিতেন। - 
“কুষণকীর্ভনে সংশয়” প্রবন্ধে লিখিয়াছিলাম, ভূবনেখবঁরে বড নাম বংশগত হইয়াছে, ভুবনেশ্বর 
শিবের পুজাদির নিমিত্ত বড়ুদের কর্ম আছে। শ্রীযুত বিদ্দ্বল্লত টীকাঁতে লিখিয়াছেন, বীকুড়ায় 
গোআলা! ও কেন্সটদের মধ্যে বড়ু পদবী আছে। বোধ হয়, তাহাদের পূর্বপুরুষ কোন ঠাকুরের 
গণে ছিলেন। ছাতনায় তেলী জাতির মধ্যে ‘বাস্থলী” সংজ্ঞাও আছে । বোধ হয়, কৌন পূর্ব- 
পুরুষ বাসলীগণে ছিলেন, শীতলের মুড়ি যোগাইতেন। এখন ছাতনায় “বড়ু এই নাম নাই, 
দেঘরিয়া আছে। ছাতনার রাজার “মদনগোপাল” ঠাকুরেরও দেঘরিয়া আছেন। তাহারা 
অন্ত বংশ | এই দেখরিরা নাম বাকুড়া ছাড়া আর কোথাও নাই। অন্যত্র নাম পৃদ্ধারী । 

(৩) কবির দেশে বন ছিল, কে) গ্রীন্মকালে বনে আগ,ন লাগিত। (খ) সে বনে 
হরিণ চরিত, লোকে কাণ্ড দ্বারা বধ করিত। (গ) সেবনে খদিরবুক্ষ বহুশঃ ছিল, বর্ষাকালে 
ফুল ফুটিত, রাধা খোঁপায় পরিতেন। যথা, = 

(ক) “কেনা! বাঁশী বাঁ” ইতি ২৯৪ পৃঃ 
৮ “বন পোড়ে আগ বড়ায়ি জগজনে জানি” 
) “ফুটিল কদম ফুল” ইতি ৩১২ পৃঃ, 
“বিষাঁইল কাণ্ডের ঘাএ যেহেন হরিণী।% .কাও, বাণ। এখন নাম কাড়। 
গে) “খদির কুহ্মমাঁলী” ইতি ১৬৩ পৃঃ, নিলি নাল 
এখন ছাতনা অঞ্চলে কিন্বা বিষ্ণুপুরে নিবিড় বন নাই। কিন্তু ষাট সত্তর বৎসর পূর্বেও 
স্থানে স্থানে ঘন বন ছিল! বনে আগুন লাগিত। এখন আর হরিণ চরে না, কিন্তু লোকে 
এখনও মৃগয়া ভুলে নাই | বনে এখানে ওখানে এখনও খয়ের গাছ আছে। পূর্বকালে অনেক 
ছিল, খ-য়-রা নামে এক জাতি খদিরনির্ধাস বাহির করিত। সে জাতি এখনও আছে। 
_ (৪) কৃষ্ণ তার বহিবাঁর বাহুক, চামড় কাঠের নির্মাণ করিয়াছিলেন। দণ্ডটি ঝামা 
দিয়া ঘধিয়া মস্থণ করিয়াছিলেন । বাশ পাইলে এত কষ্ট করিতে হইত না। কবির বৃন্দাবনে 
*% ১৩৩৩ সালের ফাল্তিন ও চৈত্র মাসের “প্রবাসী”তে “ছাতনায় চণ্তীদান” গণ্য । | | 


৭ গোঁড় ব্রাহ্মণদের মধো বোড়ু, নামে গোত্র আছে। কিন্তু কবি বোড় নয়, বড়, ছিলেন। মানুষের» 
নামের পূর্বে গোত্রনাম যুক্ত হয় না। 5 


8 . 





গত 


ং 


চি 


- ২৬ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা৷ [ পথম সংখ্য। 


নানাজাতির বৃক্ষ ছিল, এক ঝাড় বাঁশ ছিল না। ছাতনায় ও বাকুড়ায় বীশ দুর্লভ, শুখন! 
কীকর্য! পাথর্যা মাটিতে বাশ মরিরা যায়। লোকে, বিশেষতঃ সীওতালেরা কুল, আঁকোড়, 
কীাটাশিরীষ প্রভৃতির বাঁক করিয়া থাকে । কাটার গোড়া ঘষিয়া লইতে হয়। 
(৫) -কবির দেশে নদী ছিল, কিন্তু বর্ধাকালেও হেরি রানা 
“রাধে দুপহর বেলে” ইতি ২০৯ পৃঃ 
“তিরীর যৌবন রাতির সপন, যে ন্দীকের বানে”। 


ছাতনার চারি মাইল পশ্চিমে ও বাকুড়া নগরের পাশ দিয়! দ্বারকেশ্বর নদ গিয়াছে, কিন্ত ' 


বান একদিন থাকে । এখনও এবেলা বান, সে বেল! নাই। অন্য ছোট ছোট নদীরও 
এই দশা । 
(৬) লোকে শরৎকালে কবির যমুনা ছি পার হইত। 
“চিরদিন নাহি'” ইতি ১৬৬ পৃ 
“উপস্থিত ভৈল বড়ায়ি শরৎ সমএ। 
তড়পথে এবে লোক মথুরাঁক যাএ ॥* 
বাকুড়ায় বর্ষাকালের কিছুদিন ছাড়া অন্ত কালে সকল নদীর তড়-পথ। কৃষ্ণ বর্ষাকালে 
ঘাট-দান সাধিয়াছিলেন। স্বাধীন দেশীয় রাজ্যে বাট-দান ও ঘাট-দান দুইই আছে। 

(৭) কবির বৃন্দাবনে প্রায় ১৮ জাতি গাছ ছিল। কয়েকটা চিনিতে পারি নাই । কিন্ত 
প্রয়োজনীয় আরণ্য তরু সব বীকুড়ার বনে আছে। তিনি যে সব ফুলের নাম করিয়াছেন, 
সব তাইরিদেখা। মন্লিকা, ব্রতী; নেআলী, মাধবী, বীকুড়ার কীকর্যা মাটিতে অধত্েও মরে 
না। কোন্‌ খতুতে কি ফুল ফুটে, তাহ! কবির জানা ছিল, একটাতেও ভুল হয় নাই। 
অন্ত ফুল যাহাই হউক, নাগেশ্বর বিনা যত্বে জন্মে না, “গুলাল” (গোলাপ) যেখানে 
সেখানে দেখা যায় না। কবি কোন বড় রাজার পুণ্পোগ্ভান দেখিরাছিলেন। ছাতনার রাজ! : 
নগণ্য ছিলেন। বোধ হয়, কবি বিষ্ণুপুরের রাজার “ফুলবাড়ী” দেখিয়াছিলেন। তিনি 
হীরা ও মাণিকের প্রধান প্রভেদ জানিতেন (১২২ পৃঃ), “মাণিকে হিরাক বিন্ধে কেবা 
পাতিআএ।” বই-পড়| বিদ্যা হইতে এই দৃষ্টান্ত মনে আসিত না। 


০) কবি, “বিষ্ণুলোক” লিখিতে 1 গিয়া অজ্ঞাতসারে পরে পরে ছুই বার “বিষ্ণুপুর” 


পাও পি অলি শল পপলশশিলা লা সলস ২ + - 


লিখিয়াছেন। 
“কথা খানি খানি” ইতি পদে ১৯ পৃঃ 
“নে দেবসনে নেহা বাড়াইলে হএ বিষ্ণুপুরে স্থিতি ।* 
পুর, পুরী, নগর। লোক, ভুবন। পরে “স্ুরপুর” দুই বার আছে। কিন্তু ইন্দ্রের 
অমরাবতী, পুরী । “স্স্রপুর” লেখায় দোষ হর নাই । | 
(৯) ক্ক-পুথীর দেশ আর কবির দেশ এক মনে হইতেছে। গায়নে কবির ভাষা সম্পূর্ণ 


| _পরিবত'ন করিতে পারেন না; পরিবর্তন আবম্ভক মনে করেন না।, .ক্ককীর অনেক শব্দ এখন 
' ওড়িয়াতে বতমান। পূর্বকালে রাটি ও ওড়িয়া ভাষা এক ছিল, সে হেতু কৃ-কীতে ওডিয়া শব্দ 


আছে, ইহা! সাধ্যকে সিদ্ধত্রম । সহজ বুদ্ধিতে আসে, কৃ-কীর দেশ ওড়িষ্যার সন্নিকটে ছিল । 


কু-কীর আরণ্য তরু ওড়িস্তার বনে প্রচুর। মানভূমের ভাষা, দক্ষিণ-বিহারী। এই ভাষা 


~~ 


বঙ্গান্দ ১৩৪২ | চণ্ডীদাস ই এ ২৭ 


বিশেষ লক্ষ্য করিতে পারি নাই। কিন্তু বাঁকুড়া নগরেও অদ্যাপি হিন্দী বা মৈথিলীর টান 
আছে। শিক্ষিত লোকেও বলেন অমৃৎ ( অমৃত ), তৃণ (তৃণ ), অতীত. (অতীত )। আর» 
স-ধ্বনি এত যে, কানে নূতন ঠেকে । ক্-কীতে কয়েকটা সংস্কৃত শব্দেও শ স্থানে স 
আছে। কৃ-কীর আন্ধার, কাহ্কাঞি, মাহলী প্রভৃতি শব্দ হইতে বুঝি, দ্বিতীয় বর্ণে আঘাত 
স্পষ্ট ছিল। বানানে আব্া-র, উচ্চারণে আম্হার। সেইরূপ কা-হা-ঞি উচ্চারণে, 
কান্হাঞ্রি, মা-হলী উচ্চারণে মাল্হী। বাঙ্গালা ভাষার নিয়ম এই! ত্রা্ষ-ণ লিখিলেও 
উচ্চারণে ত্রাম্হন, পরে ব্রাম্ভন। রীকুড়ার নিয়শ্রেণী বলে, “আমি বল্লী (বলি ), চল্লী 
(চলি)।৮ পূর্বকালের বানানে বোহলী, চহলী হইত। 


দেখা গেল/কেবির দেশ নীরস উচ্চ জাঙ্গল। সে দেশের ভাষায় প্রচুর অধ নুস্বার ছিল, 


ঢড় শ্বচ্ছন্দে উচ্চারিত হইত। বিভক্তি-প্রত্যয়ে ওড়িয়া ও দক্ষিণ-বিহারী ভাষার সাদৃশ্য 
ছিল। বাসলীর প্রতিষ্ঠা ছাড়িয়া দিলেও কেবল ভাষার লক্ষণে রাটি ওড়িয়া বিহারী 
ভাষার যোগস্থলে দেশটি বসাইতে হইতেছে। সে দেশ দক্ষিণ-পূর্ব মানভূম। ইংরেজী 
১৮৭২ সালের পূর্বে সামস্তভূম ও ছাতনা মানভূমের অন্তর্গত ছিল৷) 

ক-কীতে নাহ্,র গ্রামের নাম নাই। যেটা নাই, সেটার অন্ুসন্ধানও নাই। তথাপি 
ছাতনায় নান্ন,র গ্রাম না পাইয়া, কেহ কেহ প্রচণ্ড! বাসলী দেবীকেও অগ্রাহ্ করেন। কোন 
পুরাতন পদে নাই, নান্নর গ্রামে বাসলীর আলয় ছিল। যে পদে আছে, সে পদ দুই শত 
বৎ্সরৈর অধিক পুরাতন নর যদি সে পদকে প্রমাণ ধরি, সঙ্গে সঙ্গে সাল-তড়া গ্রামে 
বিষহারি নিত্যাঁদেবীকেও চাই।, সালতড়া গ্রাম ছাতনার চারি পাচ ক্রোশ পূর্বদিকে আছে, 
সেখানে নিত্যানেবীর আলরও আছে। তথাপি কেহ কেহ বীরভূমের নান্ধর গ্রামে বাসলী 
প্রতিমার অস্তিত্ব কল্পন! করিয়া বড়ু কবিকে সেখানে দেখিতে চান! কল্পনাটি 
যে আকাশকুসুম, তাহা অক্রেশে প্রমাণিত করিতে পারা যার। অজয় নদের দশ 
মাইল উত্তরে বীরভূম জেলার প্রায় ছুই শত বৎসর পূর্বে নানুর নামে গ্রাম ছিল। 
রেণেল সাহেবের ১৭৭৯ খ্রীষ্টাব্বের মাপচিত্রে নামটি না-নো-র। নানোর, নানুর, নাম 


একই। ছুই শত বৎসরের পূর্বেও এই নাম ছিল কি-না, তাহা বলিতে পারা যায় না। পরে 


দেখা যাইতেছে, কবি ছয় শত বৎসর পূর্বে ছিলেন। একটা সামান্ত গ্রামের নাম. ছয় শত 
বৎসর চলিয়া আসিতেছে, গ্রামটির অন্য নাম হয় নাই, নাম সংস্কৃত নয়, বিশেষ প্রমাণ না পাইলে 
বিশ্বাস হইবে না। গ্রানের বতগান নাম নাংদু-ড়। গত দুই শত বৎসরের মধ্যে নাম-পরিবত'ন 
পাইতেছি। ধরি, ছয় শত বৎসর পূর্বে না-্ন-র নাম ছিল। কিন্তু গ্রামের কেবল নামটি পাইলে 
চলিবে না, কবির দেশের প্রকৃতির সহিত এঁক্য চাই। এ বিষয়ে নানুর সম্পূর্ণ বিপরীত। 
অজয় নদের পলিমাটিতত নাছুড় গ্রামের উৎপত্তি হইয়াছে । সে মাটি নীরস পাথরিআ নয়। 
গ্রামটি কলিঙ্গেরও নিকটে নয়। সে দেশে কবির তাষা ছিল না, বলিতে পারা. যুয়। 
বিশেষতঃ সে দেশে বাসলীর প্রতিষ্ঠানাই| নাছুড়ে বাসলীর বিগ্রহ নাই। যে বিগ্রহের 
পুজা | হইতেছে: সেটি চতুভূ্জা সরস্বত্মীর। অগ্নিপুরাণে (৫০ অঃ) এই প্রাচীন সরদ্বতীর 
সংক্ষিপ্ত বর্ননী আছে, টাঁকানভিত্রশালায় এক সুন্দর পনুমপ্ট মূর্তি আছে। শ্রীুত নলিনীকান্ত 


| 


' 
ক 
চা 
1 


পি 


২৮ রি ফাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ প্রথম সংখ 


ভট্টশালী আমাকে চিত্র দেখাইরাছেন। এই মূর্তির সাধারণ ছুই হস্তে বীণা, অপর দক্ষিণ 
হস্তে অক্ষমালাঃ বাম হস্তে পুথী। দেবী পদ্মাসনা, সম্মুখে ভক্ত দণ্ডায়মান নাছুড়ের প্রতিমা 
ঠিক এইরূপ। এই প্রতিমা প্রায় চল্লিশ বৎসর মাত্র প্রতিষ্ঠিত হইয়াছে। পূর্বমণ্ডলের প্রত্ব- 
দ্রব্যবিভাগের ইং ১৯১৬|১৭ সালের বিবরণে (Archeological Survey of India, Eastern 
(9019) এই মূৰতি সম্বন্ধে কিঞ্চিৎ লিখিত হইয়াছে, কিয়দংশের অনুবাদ করিতেছি। “কয়েক 
বৎসর পূর্বে চণ্ভীদাসের স্তপ নামের এক ভ্তপ হইতে কৃষ্ণ-শিলার এক মূর্তি পাওয়া 
গিয়াছিল। লোকে ইহাকে বাসুলী নামে পূজা করিতেছে। তাহারা বলে, চণ্ডীদাস 
ইহাকেই পূজা করিতেন। * * *র,প দেখিয়া বোধ হয়, এটি ৮ম কিন্ব। নম খিষ্টশতাবে 
মাগধী রীতিতে নিগ্মিত। কিন্তু বাস্তলী কি না, সন্দেহের বিষয় ।” ৮নীলরতন মুখোপাধ্যায়ও 
এই আবিষ্কারের উল্লেখ করিয়াছেন। (পরিষৎ্- প্রকাশিত “চণ্ডীদাসের পদাবলী” )। 
তিনি মুতির চিত্রের নীচে লিখিয়াছেন, “চণ্ডীদাস-পৃঁজিতা নান্নুরের বাশুলী দেবী। 
(পদ্মাসনা চতুভূ্জা বীণাপাণি মৃতি )1” কিন্তু মুতিটি মৃত্তিকান্তপের ভিতরে ছিল, দৈবাৎ 
আবিষ্কৃত হইয়াছে। কত কাল ছিল, জানা নাই। ক্রমায়াত প্রসক্তি নাই। অতএব বিনা 
প্রমাণে “চণ্ডীদাস-পুজিত! বাশুলী” বলিতে পারা যায় না। সে চণ্ডীদাস যে বড়ু চত্তীদীস; 


সা প্রমাণে বলিতে পারা যায় লী 7৫ 
বিনী প্রমাণে বলিতে পারা যায় নী বিনা প্রমাণে “চতুভুণ্জা বীণাপাঁণি”কৈ বাঁসলী বলিতে--- 


পারা যায় না। নী?” গ্রাম্য জনে বা-স-লী নাম বাশ-লী করে, কদাচিৎ বিশালাঙ্গীকে বাশুলী 


বলে। কিন্ত বিশালাক্ষী দেবার নিত্য" পুজার ধ্যানে সে ভ্রম থাকে না। বীণুপাণি .. ন 
সরস্বতীকে কুত্রাপি বিশালাক্ষী বলিতে শুনি নাই। পুরাণে কিন্বা তন্ত্রে সরস্বতীর এক 1. 


নাম বিশালাক্ষী নাই। হরপ্রস'দ শীস্ত্র মহাশয়ের আশীরবাদে শুনিয়াছি, বাসলী ও 
বিশীলাক্ষী ধর্ম্মের ছুই পৃথক্‌ আবরণ-দেবতা। বসলী প্রবিকটদশন1, রুধির-পানে 
নৃত্যশীলা, ভয়ঙ্করী, দ্বিভূজা, খড়গ্রকপালধারিণী। বিশালাক্ষীও দ্বিভূজা, কিন্তু খড়গ- 
খেটকধারিণী । ছাতিনার বাঁসলী মিথ্যা প্রমাণিত ন! হইলে বিশালাক্ষীকে কবির আরাধ্যা 
বলিতে পারা. যায় না । বাসলী ও বিশালাক্ষী অবশ্য বরদাঁ, কিন্তু মঙ্গল-চণ্ডিকা নামে 
খ্যাত ছিলেন না। মঙ্গলচণ্ডিকা “বরদীভয়হস্তাচ দ্বিভুজা গৌরদেছিকা। রক্তপন্মাসনস্থা চ 
_সুকুটকুতমতিতা 1৮ (রঘুনন্দনধৃত কালিকাপুরাণ )। রোগাদিশাস্তির নিমিত্ত মঙ্গলবার 
হইতে মঙ্গলবার পর্যন্ত গীতাদি ও বলিদান সহ ইহার পূজা হুইত। ব্রহ্মবৈবত'পুরীণেও মঙ্গল- 
চণ্ডীর পুঁজাপ্রকরণ লিখিত আছে। পুজায় 'স্থরা দেওয়া হইত, নরবলিও হুইত। 
“টচৈতন্ভভাগবতে” বুন্দীবনদাস এই মঙ্গলচণ্ডীর উল্লেখ করিয়াছেন। ইহার অষ্টাহ পূজার 
সময়ে দামিন্য। গ্রামের মুকুন্দরাম চক্রবর্তী আট পালায় চণ্ডী গান করিতেন। কিছুদিন হইল, 
প্চণ্ভীদাসচরিত” নামে এক পুথী পাইয়াছি। এই বৎসরের আষাঢ় মাসের “প্রবাসী”তে 
ইহার বিস্তারিত বিবরণ প্রকাশিত হইয়াছে! তাহাতে দেখিতেছি, দুই শত বৎসর পূর্বে 


নান্থুরে বিশীলাক্ষী দেবী এক বন্দিরে প্রতিষ্ঠিত ছিলেন। সেখানে চণ্ডীদাস-নামধারী; 


বিশীলাক্ষী-সেবক এক কৰি ছিলেন। আরও অনেক কথা আছে। কি হইতে কি হইয়াছে, 
তাছাতে দেখিতে পাওয়া যাইবে ! সমুদয় হেতু একত্র বিচার করিলে অস্বয় ও ব্যতিরেক, 
* দ্বিবিধ বিধানে ভাতনা-বাদ সিদ্ধ হইতেছে। ৪ টু 





বঙ্গাব্দ ১৩৪২ ] চণ্ডীদাস - Ey ২৯ 


৪। কবির কাল 
ককীতে কবির শক অনুমানের উপুক্রণ_নাই।_ ইহার পুরাতন ভাষা, পুরাতন 


আজম ত. জলা 


বৃন্দাবন, এবং কবির রাধাক্কষ্জ হইতে বুঝিতেছি, কবি ₹% চৈতন্যদেবের বহু পূর্বে ছিলেন।:-- 
৩১ কত পূৰ্বে, তাহা বহিঃপ্রমাণ দ্বারা অন্যান করিতে হইবে। এখানে তিনটির বিচার 
i করিতেছি। 

. (১) ছাঁতনায় “বাসলীমাছাত্ম্য” নামে একখানি সাত পাতার সংস্কৃত পুথী পাওয়া 
গিয়াছে। কবি সম্বন্ধে এইটি প্রাচীনতম পুথী । ইহাকে ক্বত্রিম বুঝিবার কোন 
হেতু পাই নাই। ১৩৩৩ সালের ফান্তুন মাসের “প্রবাশী”তে শ্রীযুত সত্যকিস্কর সাহানা 
পুথীর বিবরণ দিয়াছেন । লিপিদৃষ্টে পুথী দেড় শত দুই শত.বসরের মনে হয়। পত্রাঙ্কের 

৩ অঙ্কটির আকার পুরীতন। কবির নাম পদ্মলোচন শর্মা। “দ্বীপেভরামভূমানে শাকে” 
১৩৮৭ শকে= ১৪৬৫ খিষ্টাব্দে রচিত। বাসলীর মাহাত্ম্য বণনা কবির টা তিনি 
লিখিয়াছেন»__ 

তাতো নিত্যনিরঞ্জনো বুধবরশ্রীকৃষ্ণতক্ত প্রিয়; 
মাতা লক্মীরিবাপরা গুণবতী বাসিনী বিন্ধযপূর্ববা ॥ 
ভ্রাতা ধার্মিকধূরিণোইন্জরতঃ শ্রীদেবীদাসো দ্বিজঃ। 
০ তরদ্বাজকুলোস্তবঃ স জয়তু শ্রীচভীদীসঃ কবিঃ ॥ 

তাঁতের নাম নিত্যনিরঞ্জন, মাতার দাম বিন্ধ্যবাসিনী। তাহাদের জোষ্ঠ 
পুত্রের নাম দেবীদাস এবং কণিষ্ঠের নাম চণ্ডীদাস । ইহার! ভরদ্বাজকুলোস্তব (মুখোপাধ্যায় )। 
দেবীদাস গৃহস্থ হইয়াছিলেন। আরও জান! যায়, পূর্বে বাসলী দেবীর পুজা বিধিমত হইত 
না। দেবীর স্বপ্নাদেশে ছাতনার রাজা হামীর-উত্তর-রায় দেবীদাঁসকে পুঁজায় নিযুক্ত করেন। 
আরও জানা যায়, ৯৩৮৭ শকের -১৪৬৫ খিষ্টাব্দের পূর্বে চণ্ডীদাসের দাবি গ্রসিডি 
-হুইয়াছিল। পদ্মলোচন শম দ্েবীদাসকে “পিতা” বলিয়াছেন। পিতৃশব্দে বপ্তা আর 
পিতামহ প্রপিতামহ ইত্যাদি বুঝায়। আর বাসলী দেবীর যে মাহাত্ম্য বণিত হইয়াছে, তাহা | 
এক পুরুষকালে প্রচারিত হইতে পারে না! বাসলীর দেঘরিয়ারা বলেন, ত তাহারা দেব দেবীদাসের 
বংশ, এবং পদ্মলোচন শর্মা দেবীদাসের পৌত্র ছিলেন। আরও | আরওবলেন, বৃদ্ধ বয়সে দেবীদাসের 
বিবাই হইয়াছিল; চতীদীসের বিবাহ হয় নাঁই ! ' বটু শব্দের এক অর্থ ব্রহ্মচারী আছে। 
( ত্ৰিকাণ্ডশেষ )। অতএব বটু শব্দের 'দ্বিবিধ অর্থে ই কবি বড়ু ছিলেন। মুখোপাধ্যায় = 

ইইয়াও কন্যা না পাইবার কারণ ছিল। দেখীদাস ও চণ্ডীদাস গ্রামদেবী ও মদেবী ও শূদ্রপ্রতিষ্ঠিত 

কুলদেবীর দেবীর পূজারী হইয়া তৎকালের ব্রাহ্মণসমাজে হীন ইইয়ীছিলেন; এ কথা অন্ত এক ৫ 

"১. বংশের বংশের দেখরিয়ার মুখে শুনিয়াছি। কিছুকাল পূর্বেও বাসলীর দেঘরিয়াদের এই অপবাদ ছিল। 

দ্েবীদাস বাসলীর পূজা করিতে সম্মত হয়েন নাই। বোধ হয়, রাঁজা বল প্রয়োগ করিয়!- 

ছিলেন। কিন্তু বলপ্রয়োগে বিবাহ দুর্ঘট | যদি-ব! বৃদ্ধ বয়সে দেবীদাসের বিবাহ হুইল, চণ্ডী- 

দাসের হইল না। দেবীদাসের সন্তানদিগকেও এই কষ্ট ভোগ করিতে হইয়াছিল, যুবা বয়সে 

তাহাদের বিবাহ হইত না! পূর্বাপর অবস্থীচিপ্তী করিলে এই অনুমান সত্য মনে হয়।, 


ববি শশা 


> 


৩ ‘- সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ প্রথম সংখা! 


ধরি, দেবীদাস ৪০ ঘৎসর বয়সে, তৎপুত্র ৪০ বৎসর বরসে বিবাহ করিয়াছিলেন। পদ্মলোচন 
৫০ বৎসর বয়সে মাহাত্ম্য বর্ণনা করিয়াছিলেন। অতএব দ্রেবীদাস ৯৩৮৭--(৪০+ 
৪০-৫০ =) ১৩০= ১২৫৭ শকে, এবং চণ্তীদাস ১২৬০ রর খিষ্টাব্দে জন্মগ্রহণ 
করিয়াছিলেন । নস 

(২) দেঘরিয়ারা বলেন, বত'মানে দেবীদাসের পর ২৩ পুরুষ গত হইয়াছে। 
পুরুষ প্রতি ২৫ বৎসর হইয়া থাকে! কিন্তু অধিক বয়সে বিবাহ হইতে থ।কিলে পুরুষ প্রতি 
২৭২৮ বৎসরও হইতে পারে! ২৩ পুরুষে ৬০০ বৎসর ধরা যাইতে পারে। এইরূপে 
১৩৩০ খিষ্টাব্দের নিকটে দেবীদাসের জন্ম পাইতেছি। এখানে স্মতব্য, কেহ জ্ঞানতঃ 
পিতৃপুরুষেবী নাম পরিবতর্ন করে ন!। পরিবত'নের হেতুও ছিল না । দেঘরিয়ারা পুরুষ গণিয়া 
আসিতেছেন। কিন্ত তন্বারা আমরা যে চণ্তীদাসের কাল অনুমান করিব, ইহ! তাহার! 
কল্পনাও করেন নাই । 

(৩) পূর্ব খণ্ডে “চণ্ডীদাগচরিত” নামক পুথীর উল্লেখ করিয়াছি। তাহাতেও 
চতীদাসের পিতামাতা ও অগ্রজের নাম আছে। সে সে নাম “বাসলী-মাহাত্ম্যে”ও আছে। 
“ৰাসলী-মাহাত্ম্য” সংক্ষেপে রচিত। যখন রচিত হইয়াছিল, তখন ইহাতে বিত মাহাত্ম্য 
সকলেই জানিত। ইহাতে ইতৰৃত্তমূলক দুইটা ঘটনার উল্লেখ আছে, এতদিন বুঝিতে পারা 
যায় নাই। প্বাঁসলী-মাহাজ্বে” আছে, একদা ছাঁতনী নগর দস্থ্য-সৈম্ত দ্বারা অবরুদ্ধ 
হইয়াছিল, বাসলী স্বয়ং রণে অবতীর্ণ হইয়া নগর রক্ষা করিয়াছিলেন। “চণ্ডীদাস-চরিতে” 
এই ঘটনার বিস্তারিত বর্ণনা আছে। ইহাতে আছে, মল্লেখর গোপাল সিংহ সসৈন্ঠে ছত্রিনা 
(ছাতনার পূর্বনাম ) আক্রমণ করিরাছিলেন। তিনি চতীদাসের গীতের সুখ্যাতি শুনিয়া- 
ছিলেন। তিনি ছাতনায় কবির গীত শুনিয়া ও জ্ঞানের পরিচয় পাইয়! মুগ্ধ হইয়া, তাহার 
বয়স জিজ্ঞাসা করেন। রাজা মনে করিয়াছিলেন, আঠার বৎসরের বালক। কবির উত্তর, 

একি কথা কহ রাজা চণ্ডিদাস বলে। 

আমার বন প্রা তেত্রিশের কোলে ॥ 

জেই দিন মহামুদি ঘোর অতভাচারী। 
ডিএ বদিলেন সিংহাসনে পিতৃহতা! করি ॥ 

তার পূর্বদিনে মোর জন্ম মধুমানে | 

তুমি কি না বল মোরে বালক বঅদে ॥ (পত্রাঙ্ক ২১) 

দিল্লীর সুলতান ঘিয়াস্ুদ্দিন-তুঘলকের অপঘাত হয়। তাহীর পুত্র জনা খাঁ, অপর 
নাম মুহম্মদ, অপঘাতের কত1। ৭২৫ হিজরা রবিঅলআওল মাসে এই ঘটনা হ্য়। 
দেখিতেছি, ১৩২৫ গ্রীষ্টাব্বের ১৫ কেবরআরি হইতে ১৭. মার্চের মধ্যে উক্ত কাণ্ড ঘটে! 
শকে ১২৪৬। ২৪ ফেবরআরি ১লা চৈত্র হইয়াছিল! চণ্ডীদাস মধুমাসে অর্থাৎ চৈত্র মাসে 
জন্মগ্রহণ করিয়াছিলেন । পুথীর সহিত মিলিতেছে। “চণ্ীদীস-চরিতে”র গোপাল সিংহ 


E রর বু য় 
অতিশয় নিষ্ঠুর ছিলেন। ১৩৫৭ খৃষ্টাব্দে লে হা রাজা! ছিলেন! বোধ হয়, 


ইহার ভাল নাম গোপালমল্ল ছিল। 
এই মতে ১৩২৫ থি খৃষ্টাব্দে কাঁ কনির জগ্ম হইয়াছিল | " ধ্ৰাসন্তী-মাহাত্য” ও দেঘরিয়াদের 


DN nnnn nS ) 


বা ১৩৪২ ] চণ্ডীদাস তু. 


পুরুষ গণনা হইতেও প্রায় এই কাল আসে। বি্াপতির সহিত কবির মিলন হইয়াছিল। 
শ্চণ্ভীদাস-চরিতে”ও এই মিলনের উল্লেখ আছে। বোধ হয়, কবি অপেক্ষা বিদ্ভাপতি আট 
দশ বরের ছেট ছিলেন। ১৩২৫ খিষ্টাব্দে কবির জন্ম হইলে বিদ্যাপতির সহিত মিলন 
বাধে না। দিলীর বার্তা ছাতনাবাসীর কেন স্মরণীয় হইয়াছিল? কে জানে। পুথীতে ইহার উত্তর 
পাইবার কথা নয়। কিন্তু সে সময়ে ছাতনাতেও এক বিপ্লব ঘটিয়াছিল। সামস্তবংশ সামস্তভূমে 
রাজ্য করিতেছিলন ৷ শিখরভূমের শিখরেশ্বর, ভবানী নামক এক ব্রাহ্ণকে এই রাজ্য দিয়া 
ছিলেন। সামন্তেরা বিদ্রোহী ও বাসলীর বরে স্বাধীন হইয়া হৃত রাজ্য উদ্ধার করিয়াছিলেন । 
তৎকালের সামন্তরাজ এক পশ্চিমা ছত্রিকে স্বীয় কন্তা সহ রাজ্য দান করেন। ইনি হাঁমীর- 
উত্তর নামে রাজা হন এবং ইনিই রাজ্যের নাম ছত্রিনা (ছত্রিনগর) রাখেন। ছাতনার বর্তমান 
রাজবংশের ইনিই আঁদি। ছাতনার রাজার এক কর্মচারী ইংরেজীতে এক বংশ-বৃত্তীত্ত লিখিয়া 
বাকুড়ার কালেটর সাহেবকে দিয়াছিলেন। তিনি ১৩২৫ “শক” লিখিয়াছিলেন। আমার 


বোধ হয়, তিনি খিষ্টাব্বকে শক করিয়াছিলেন। “রই বিদেশী ছত্রি দিলী.না কোথা হইতে ' 
পলাইয়া আদিয়াছিলেন। বোধ হয়, এই সুত্রে দিল্লীর হত্যা, ছাতনার হত্যা, এবং ... 
চণ্ডীদাসের জন্ম, তিন ঘটনা গ্রথিত হইয়াছিল! বলবত্তর বিরোধী প্রমাণ না পাইলে কবির ' 


জন্মকাল ১৩২৫ খ্রীষ্টাব্দ স্বীকার করিতে" হইবে । পঁচিশ বৎসর বয়সে, ১৩৫০ খ্রীষ্টাব্দে, 
তাহার কবিত্বস্কৃতি' ধরা যাইতে পারে। ব্ব-কীর পুরাতন শব্দ ও ১ বিভক্তিপ্রত্যয় লক্ষ্য 
করিলে কবিকে আরও পুরাতন মনে হয়। কিন্তু স্ব কবির দেশ স্মরণ করিলে উক্ত কাল 
, অসম্ভব হয় না। ৮০৯০০ 
ব্রাহ্মণ মাত্রেই বৈষ্ণব। চণ্ডীদাসও বৈষ্ণব ছিলেন। বিষ্ণু পরমপুরুষ, জগতের 
স্বষ্টিস্থিতিলযের মূলীভূত পরমাত্মা। বৈষ্ণবেরা এই বিষ্ণুর ধ্যান করেন। বিষ্ণুপুরাণ 
এই অর্থে বৈষ্ণব পুরাণ। কিন্তু জগন্মর সর্বভূতেশ্বর প্রমাত্মার ক্রিয়াবত্তা নাই। 
তাহার ইচ্ছায় পরিণামী প্রকৃতির উৎপত্তি হইয়াছে। গ্রকৃতি শক্তিরূপা, সাধকের! তাহাকে 
নানা রূপে দেখেন। কবি তাহাকে চণ্ডীরূপে ভাবনা! করিতেন চত্ডীর রূপেরও সংখ্য! 
নাই। বাসলী এক রূপ। অতএব কবি বৈষ্ণব-শাক্ত ছিলেন, পুরুষ প্রকৃতি স্বীকার 


22025558552 * 


করিতেন। মুকুন্দরাম কবিকক্কণও বৈষ্ণব-শাক্ত ছিলেন। বাঙ্গালী ব্রাহ্মণ, বিষ্ণুর পরম 


পদ ধ্যান করিতেন, নানা মৃত্তিতে শক্তিপূজাও করিতেন । ব্রহ্মবৈবর্ত পুরাণে বিগত 
বর্ণনা অ “যজ্ঞার্থে পশবঃ সৃষ্টাঃ” বেদবিহিত, মন্ুসম্মত। কবির নিকটে রাধ 
[লীলা একটা উকা এই কারণ ভিনি হে নিমিত্ত রাধাকে টি 

হাটে পাঠাইতে, কালীর দমন ও গোপীর বন্ত্রহরণ স্বীয় কাব্যের ভাবনার অন্ধ্যায়ী করিতে 
ূ পারিয়াছিলেন | 








৭1 কবির কাব্য 


কৰি কের মাহাত্ম্য কীর্তন করেন নাই রুষ্ণমঙ্গল রচেন নাই... কীর্তনের সুরে গাহিবার 


গীত বাধেন নাই। তিনি প্রেমলীলা*গান বর দেশে দেশে, কালে কালে কুবিকুল 
০০০০৪ দা 


| 


৩২ সাহিত্য-পরিষৎপত্রিকা [ প্রথম সংখা? 


সে গান গাহিয়াছেন, এখনও শেষ করিতে পারেন নাই । চত্ডীদাল রাধাকৃষ্ণ অবলম্বন করিয়া 
মে গানই গাহিয়াছেন। 


দেবগণের স্ততিতে হরি মর্তালোকে অবতার করিলেন, তাহাকে অঙ্কুর দলন করিতে.হইবে। এই 
কর্মে” রাধার কোন প্রয়োজন ছিল না। কিন্ত, কৃষ্ণের রদসন্তেঃগ কারণে দেবগণ লঙ্ীকে বলিলেন, “আল, 
রাধা পৃথিবীত কর. আব্তীর। থির হউ সকল সংসার কবি অই একটি বাঁকো সংসারের স্থিতির কারণ 
ও তাহার কাবোর মূল সুত্র প্রকাশ করিয়াছেন। কৃষ্ণ ও রাধা দিনে দিনে বাড়িতে লাগিলেন। আইহন 
নামক এক গোপের সহিত রাখার বিবাহ হইল। কিন্তু “বৈৰয়োগেশ আইন নপু্ুক। রাধার রূপ 
যৌবন দেখিয়া শ্বাশুড়ী রাধার বড় আয়ীকে রাধার রক্ষায় নিযুক্ত করিলেন। কবি সাত আটটি গীতে তাহার 
নাটকের প্রস্তাবনা সমাপ্ত করিয়াছেন । | 

রাধার বয়স বার বৎসর । গোপজাতি রাধা দি-দুগ্ধ বিকনিতে সখীজন সঙ্গে বৃন্দাবন দিয়া প্রতাহ মথুরায় 

যায়। বড়আয়ী বুঢ়ী সঙ্গে যায়। একদিন বসন্তে বুঢ়ী গেছু পড়িয়া গিয়াছিল। নাতিআ কাহ্কাঞি সে বনে গোরু 
রাখিতেছিল। বুঢ়ী কাঙ্কাঞিকে রাধার উদ্দেশ জিজ্ঞাস! করিল। কিন্তু কে নাতিনী, কেমন র,প না জানিলে 
কাহণঁঞি বলিতে পাঁরিল না| অনা কে বা বলিতে পারিত? বুঢ়ী রাধার রূপ বলিল। শ্রীষ-কুস্থম-কোওঁলী 
নর্বাঙ্গছন্দরী, পাতলী বালী! র.প শুনিয়া! কাঙ্কাঞিের চিত্ত বাকুল। কাঙ্কাঞি কর্প,রবাসিত তাশ্ব,লটাপানাগেশ্বর- 
নেআলী-মলীর মালা, নেতপাটোল ও কন্তরী-চন্দন দিয়! বড়ায়ীকে দৌতাকর্মে” পাঠাইল। শুভ-তিখি-বার-ক্ষণ 
দেখিয়া দেবগণ ও 'শ্রীরামচরণ” বন্দিয়া বড়ায়ি যাত্রা করিয়া এক বকুলতলায় রাধার দর্শন পাঁইল। 
“কুশলে কি আছহ নাতিনী |» এই বলিয়া রাধাকে চুম্বন ও ঘন ঘন আলিঙ্গন করিল। রাধার মন প্রসন্ন 
হইলে বড়ায়ি “কথা খানি খানি” আঁরস্ত করিল। কিন্তু ফল বিপরীত হইল। রাধা নন্দের রীখোআলের 
উপহার পায়ে ফেলিয়! বুঢ়ীকে চড় মারিল। | 

দুতীর বুদ্ধিতে কুলাইল না, নটবর নাট আরম্ভ করিল। যমুনার ঘাটে বাটদান নাধিতে বনিল। 
গ্রীষ্ম গতে বর্ষা পড়িল, যমুনা বিশাল। নটক কাহ্কাঞি পাঞ্চ পাটের নাঅ গড়িয়া ঘাটোতার হইয়া 
ঘাটদান সাধিতে বসিল । কিন্তু, এক নাট কতদিন চলে? শরৎ আনিল, যমুনায় তড়পথ। কাল 
কা্াঞ্রি ভারিআ সাজিয়া রাধার দধি-ছুধ্ধের ভার বহিল, শরতের রৌদ্রে রাধার দেহ ‘তোলবলিতে’ছিল, 
কাঙ্কাঞ্জি রাধার মাথায় ছাতা ধরিল। আবার বসন্ত আদিল। বৃন্দাবনে যড়খতু বিদ্যমান, তরুগণ 
কুন্থমিত। ফুল-ফলের লোভে সখীজন- সঙ্গে রাধা নে বনে প্রবেশ করিল। “মলয় পবন ধীরে বহে। 
স্থগন্ধি কুসুম বিকন-এ৮ ॥ বৃন্দাবন, বিল’নের ফোগা স্থান বটে! গ্রীষ্ম আসিল, কাঙ্কাঞি যমুনার কালিয় 
নাগ দমন করিল, রাধা যমুনায় জল লইতে আঁদিবে। জলকেলি নিমিত্ত বন্ত্রহরণ হইল, নটক কাঙহ্কাঞি 
রাধার, বদন ফিরাইয়া দিল, কিন্ত, হারটি লুকাইয়া রাখিল। এই হার লইয়া তুমুল কলহ হইল ( পুথীতে 
এখানে সাতখানি পাতা পাওয়া যায় নাই ' বোধ হয়) রাঁধ! যশোদার কাছে কাহ্নাঞির গুণাগুণ বলিয়া দিল 
ইহাতে কাহ্ছের ক্রোধ হইবার কথ! | তখন বদস্ত রা ল। কাহ্ন রাধাকে মদনের পঞ্চবাণ মারিল। এতদিনে, দুই 
বৎসর পরে, রাধা! কুষ্ণগতপ্রাণ হইয়া পড়িলেন কৃষ্ণ বাঁশী বাঁজাইয় রাধাকে উত্তরল করিতে লাগিলেন। রাধা 
সে বৈরী বীশী চুরি করিলেন! বাঁশী হারাইয়! কৃষ্ণ হাকন্দ করুণা করিলেন তিনি ষে বাণীর স্ুস্বরে রাঁধাকে 
" ডাঁকিতেন, যে বাঁশীতে মধুর স্মৃতি জড়িত হিল; সে বাঁশী হারাইরা কৃষ্ণের শোক স্বাভাঁবিক। বহু কষ্টে কৃষ্ণ 
বাশীটি ফিরিয়া পাইলেন বটে, কিন্তু, কংদান্গর বধ করিতে মধুরায় চলিয়! গেলেন? রাধার বিরহ বুঝিলেন 
না। পুথিতে আর পাতা পাওয়া যায় নাই |) 

* রাধা, কৃষ্ণ বড়ারি, « এই তিনের কর্ম ও উক্তি-প্রত্যুক্তি দ্বারা এই গীতি-নাট্য ক্রমে-ত্রমে 

রসঘন হইয়াছে, উৎ উৎকর্ষ লা লাভ ভ করিয়াছে। । তিনেরই কর্ম স্বীভীবিক। রাধার নারীধর্ম সর্বত্র 
সুসঙ্গত্‌ ও চমৎকার | কৃষ্ণ নটবর, তাহার টি -ত্মেন। -বড়ারি অতিবৃদ্ধা, দৌত্যকর্মে 


সপ, সাপ পশিপিপাশা শাপ) 
ক 


লা 


বঙ্গাব্দ ১৩৪২ | . চণ্ডীদাস . ৩৩. 


রদভোগ হেতু সে কর্মে নিপুণ। রাধার [ তেজস্বী বচন, নিষ্টুর পরিহাস, রী করুণা বান্ধালা 
সাহিত্যে আর নাই। কোন কোন গীতের উপরে “তাল প্রকীর্নকি* “তাল লগ্নক” লিখিত .. 
আছে। বোধ হয়, রাগ সমান থাকিলেও রাধা-কৃষ্ণ-বড়ায়ির উক্তি-প্রত্যুক্তির সময় তাল সমান 
থাঁকিত না!. হয় ত তিন গায়ক তিন জনের ভূমিকা করিত। | 
কবির ভাষার মাধুর্য, ছন্দের ও রাগের বৈচিত্র্য, অলঙ্কারের বাহুল্য ও আদিরসের ভাব 
বিভাৰ অন্তুভাঁৰ শ্রোতার অন্থতবের বস্তু, টীকাকারের ব্যাখ্যার বস্তু নয়। কবির উপমার ও ! 
দৃষ্টান্তের সংখ্যা নাই। সকল কবি দেশ ও কালধর্মের অধীন। কিন্তু আশ্রয়ের ভেদ হেতু; 
রসের স্বরূপের ভেদ হয় না। বতমানে আমরা চণ্ডীদাসের দেশে ও কালে নাই, কবির 
অসামান্য প্রতিভা হঠাৎ বুঝিতে পারি না। যিনি দেশ ও কালের ব্যবধান লঙ্ঘন করিয়া 
কবির সহিত একাত্ম হইতে পারিবেন, তিনিই দেখিবেন, কবির পদগুলি আকরোখিত হীরা । 
স্থানে স্থানে মাটি লাগিয়া আছে, একটু ঘষিয়া লইলে স্বীয় দীপ্তি বিকীর্ণ করে। আমি ? 
“কষকীর্ভরনে সংশয়” লিখিবার সময় কবিকে চিনিতে পারি নাই। বতগান দৃষ্টিতে স্থানে . 
স্থানে অশ্লীল বটে, কিন্তু জয়দেব অক্গীলত তার পথ দেখাইয়াছিলেন, চণ্ডীদাস সে পথে গিয়াছেন। 
রঘবৈবর্তপুরাণ অল্প ? অল্প দূর যান নাই, ভাগবতপুরাণ গোগীর বস্তরহরণ কর 
কৰি রাঢ়ের পশ্চিম প্রান্তে বাস করিতেন। তাহার দেশে এখনও ঝুমুর লি | সাঁওতাল 
নারী ঝুমুর গায়, সে গান বাঙ্গালা, রাধারুষ্ণলীল! । এখন বাঁকুড়ায় ঝুমুর মৃতপ্রায় । কিন্তু ক-কী 
ঝুমুর নয়। ইহাতে কঠিন কঠিন রাগ ও তাল আছে। গীতগুলি বত গানের ‘খেয়াল’ | ঝুমুরে 
রাগের ও ত'লের -পাঁরিপাট্যি নাই বিষয় এক হইলেও তড়জা, কবিগান, পাঁচালী, ঝুমুর 
প্রভৃতি রাগ তাল ধুআ ও গাইবার ভদ্দি-ভেদে পৃথক্‌। রুমুর গশ্সীল হইবে, এমন বিধি নাই ।* 
* বীকুড়ায় ঝুমুর লুপ্ত হয় নাই, কিন্তু খ্যাতি নাই। বাঁকুড়ানগরনিবাদী পীতাশ্বর দাসের “বুমুরসঙ্গীত” 
কলিকাতার বটতলায় ছাপ! হইয়াছে । কবি কয়েক বৎসর পূর্বে মারা গিয়াছেন। এখন মানভূমের ঝুমুর বিখ্যাত। 
সেখানে এখনও কুমুরগীত রচিত হইতেছে। অতি-আধুনিক বিষয়েও হইতেছে। দেখানে হিন্দীতেও বুমুরগীত 
রচিত হইয়াছে মানভূম জেলায় পাঁতকুম নামে এক পুরাতন গ্রাম আছে। পুরুলিয়! হইতে প্রায় ৩০ মাইল 
দক্ষিণ-পশ্চিমে, বি এন রেল-ষ্টেশন চাঁণ্ডিল হইতে দশ বার মাইল পশ্চিমে। ইচাগড় রাজ্যের অন্তর্গত। 
সেখানকার ঝুমুর বিখ্যাত, লোকে আধুনিক যাত্রাগাঁন না শুনিয়া রাঁদ দোল প্রভৃতি উৎসবে ঝুমুর শুনে। 
সম্প্রতি গ্রীযুত রামকৃষ্ণগাুলী বিখাঁত ঝুদুরিী। দেখান হইতে সংগৃহীত গোটাঁকর়েক গীতের জ্রথম কাল 
দিতেছি। শব্দের রূপ দ্রইবা। 
১1 কবি দীনচৈতন্য। 
চরণে জাবক, করেছে আলক, পাটলিকুনুম চায়রে। সাঞ্জেছে নপুর, আতি সুমধুর, রতি দেখি মুরছায়রে ॥ 
দেখত সুবল ভাইরে। ক্লপের তলনা দিব কাইরে ॥ 
২) কৰি দীন! (বোধ হয়, উপরের দীনচৈতন্ত ), 
এক তরুবর তিনটি শাখা, পঞ্চবন্কে পত্র আঁছে অলেখা, তিনপুর ছায়া বাঁপিয়ে। বিনা ফুলে দেখ 
ছুই ফুল আছে, EG LS i গুরুজন দেখ মনে ভাবিয়ে 1. 








৩। কৰি ব্রজরীম, 

হুতাতে চলিল হাতি, পি'পিতে মারিল লাখি, ত সে ত কিছুই না মানেগ। 
কহু তার কে করে বিচার ॥ ৯ | . 

ee lr ae 


~~ 


৩৪ সাইত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ প্রথম সংখ্যা 


ভবাননের “হরিবংশে”র ভূমিকায় (৩৮০ পৃঃ) পত্ডিতবর সতীশচন্ রায় সংস্কৃত 
প্রেমামুত” কাব্যের পররিচয়ে-_লিতিয়াছেন» উহাতে বমন-চৌর্য,_ ভারএও»__নৌকাখণ- ও 
দানথণ্ এই লীলা-চতুষ্টর_ আছে। সতীশবাবু খণ্ডের এই ক্রম স্বাভাবিক মনে করিয়া 
লিখিয়াছেন/(*বস্তুতঃ দধি প্রভৃতির পনরা লইয়া মথুরার হাঁটে যাইতে হইলে শ্রীরাধ। প্রভৃতির 
মত স্ুকুমারী ব্রজগোগীরিগের সর্বাগ্রেই একজন ভারবাহকের প্রয়োজন এবং তার পরে, 
যমুনা নদী পার হইতে নৌকার এবং হাট হইতে দ্রব্য বিক্রয়ের কড়ি লইয়া ফিরিবার সময় 
পারের কড়ি অর্থাৎ “দান” বা শুল্ক দেওয়ার প্রয়োজন অনুভূত হয়” ])) আমি “প্রেমামৃত” 
কাব্য দেখি নাই। কিন্তু ইহার চারি খণ্ডের নাম হইতে বুঝিতেছি, ইহার কবি চণ্ডীদাসের 
চারিটি কুন্থম স্থানভষ্ট করিয়া হারমঞ্জরীর সৌন্দর্যের হানি করিয়াছেন। “প্রেমামৃতে”র কৰি 
যিনিই হউন, তিনি নিশ্চয় খাদ্ধালী ৷ সতীশবাবু মনে করেন, কৰি বৃন্দাবনে বসিয়! কাব্য রচন! 
করিয়াছিলেন। কিন্তু তিনি কি তাহার দেশে কিন্বা মথুরায় কোন গোপনারীকে ভারী 
সঙ্গে লইয়া যাইতে দেখিয়াছেন ? যদি ভারীর শিকায় পসরা চাপাইয়া রাধা দধি-ছুপ্ধ বেচিতে 
যাইতেন, পথে কাহ্থাঞ্জিকে ভারী করিবেন কেন? সতীশ বাবু কাব্যমধু নিরন্তর পান করিয়া 
সংসারজ্ঞান হারাইয়াছিলেন, চণ্তীদার-বর্ণিত_বন্ত্রহরণে ভাগবতের অনুকরণ চাহিরাছেন। 
ভাগবতের উদ্দেশ্য অগ্রাহ্য করিয়া স্বাধীন দেশের স্বাধীন কবি কৃষ্ণের জল-কেলি বর্ণনা 
করিয়াছেন। রাধা ল্বলীদলকোত্খলী ও “বড়ার বহুআরী বড়ার বী” হইয়াও কেন 
মাথায় দই দুধের পসরা লইয়া মথুরার ভ্াটে বেচিতে বাইতেন, সংসার-অভিজ্ঞা বড় আয়ী 
জানিতেন। দই দুধ না বিকিলে গোআলার জীবন-উপায় থাকে কি? এই প্রবল যুক্তি 
মানিয়া খরতর শ্বাশুড়ী রাঁধাকে হাটে পাঠাইতেন। বড়ার বহুআরী যেমন-তেমন বেশে 
হাটে যাইতে পারেন না। রাধা সুর পাটোল, পায়ে নূপুর ও পাসলী পরিয়া [ তাহাকে 
আলতা পরিতে হয় নাই, পায়ে থলকমল ছিল], কটিতে রসনা, হাতে কঙ্কণ ও বাহুঠী ও 
উপর-হাতে চুড়ী, গ্রীবায় গজমুতির “গুণিআ”, কে সাতেসরী হার, কানে রতনকুগুল, 
[ তৎকালে নাসাভরণ ছিল না], কপালে সিন্দুরের ফোটা এবং খে পায় চাপা-নাগেশ্বর-নেআঁলী- 
মালতীর মালা পরিয়া, মাথায় সোনার চুপড়ীতে সোনার ভাণ্ডে দুধ দই, রূপার ঘটাতে ঘি 
ভ্রইয়া,শ্রেতের আঁচল ঢাকা দিয়া হাটে যাইতেন, দুঅজ পহরে ঘরে ফিরিয়া শ্বাশুড়ীকে কড়ি 
গণিয়! দিতেন। ভারী বিনা বেতনে ভার বহিত না, তাঁহাকে কড়ি দিতে হইত। ' শ্থাশুড়ীর 
কড়ি থাকিলে যুবতী বহুআরীকে হাটে পাঠাইবেন্‌ কেন? মন্দ গোপেরও ধন থাকিলে, যে 
পুতাঁর তখনও মাথায় ঘৌড়া-ঢুল, সে শিশুকে বৃন্দার দুর্গম গন্নানে গোরু রাখিতে পাঠাইতেন 
কি? কৃষ্ণ কটিতে; পাটের ধড়ী, পায়ে নুপুর ও মগর খাঁড়ু, হাতে কঙ্কণ, কানে রতনকুণগ্ডল, . 
মাথার চূড়ায় শিখিপুচ্ছ, সমুখে মণিময় মুকুট | পরিয়া গোকু -আগলাইতেন। কখনও বা 
কদমতলায় বসিয়া মণিখচিত স্থ্বর্ণের বাশী উদ চুঁ 5 তর বৃত্তি লোপ 
ক্রেন নাই। তিনি ব্যতীত আর কেহই যথাখতুতে যথালীলা দেখিতে পান নাই! 
একটা লীলাও অহেতুক নয়। কবির অন্তকারকেরা নিষ্কারণ প্রণয়কেলি দেখিয়াছেন, 
চ্ডীদাস্বচোর হইয়া ধর! পড়িয়াছেন। যে পদে দান €নীকা ভার কিন্বা বংশীলীল! আছে, 


4 











শার্ট 


বঙ্গাব্দ ১৩৪২ ] চণ্ডীদাস . ৩৫: 


সে পদের ভাব চণ্ডীদাসের নিকট প্রাপ্ত । যে পদে বাধা চন্দ্রাবলী, আইন ও তি 


আছে, সে পদের এই*এর্ঁ নাম চণ্ডীদাসের। যে পদে বামলীর বন্দনা আছে, চণ্ীদাস নাম 








আছে, সে পদ্কতণ চণ্ডীদাসের শিষ্য । 


৮1! কবির প্রখ্যাতি 


চৈতন্তদেব কবির পদ শুনিতেন। বোধ হয়, রাধাবিরহের পদ। শ্রীরপ গোস্বামী : 


A শী, 


MOORE 1 
তাহার “বিদপ্ধমাধৰে” কবির বাশীচুরি লইয়াছেন। রাধা, কৃষ্ণের বশী চুরি করিয়াছিলেন। ! 
কথাটা এমন নয় বে, সকল কবির মনে আপনিই আসিবে । গোস্বামীঠাকুর যে ছলে বংশী- : 
হরণ আনিয়াছেন, সেটা অর্থহীন। সনাতন গোস্বামী ভাগবতের “বৈষ্ণবতোধণী” টাকায় 
কবির দ্রানখণ্ড নৌকাখণ্ডাদির নাম করিয়াছেন। ছুই গোস্বামী কবির পুথী পাইরাছিলেন, 
নচেৎ লিখিতে পারিভেন না। কিন্তু ইহারা কবির পদ, কি ভাঙ্গা পালা পাইয়াছিলেন, 
তাহা বুঝিবার উপায় নাই। “প্রেমামূত" কাব্যও বৃন্দাবনে রচিত হইয়াছিল। 

মাধবাচার্য তাহার শ্রীমঙ্গলে” ভাগ্বতোক্ত_ কুষ্ণলীলার মধ্যে. দান ও নৌকাঁলীত্া 
প্রবিষ্ট করাইয়াছেন। এই ছুই লীলা চণ্ডীদাসের। বস্তুহরণের পর গোগীরা কৃষ্ণের প্রতি 
আকুষ্ট হইয়াছিল । তাহারা দধি দুগ্ধাদি বিক্রয়চ্ছলে বড়ায়ি সঙ্গে মথুর! যাইতে মন্ত্রণা করিল) 
এইরূপে দানখণ্ডের আরম্ভ । নৌকাখণ্ডের প্রথম পদ বাকুড়ার এক পুথী হইতে উদ্ধৃত 
হইল ia 
সিন্ধুড়া* 
মাথায় পসরা, স্বন্দরী চলিলা, সব সখিগণ সঙ্গে । 
যমুনার ঘাটে, খেয়ারি লম্পটে, ডাক ছাড়ি ঘন রঙ্গে ৷ 
নাগর কানু, না আন ঝাঁটরে, বেলী উছুর হৈল বিকীরে॥ ক্রু॥ 
বলে বনমালী, । জুন চন্দ চন্্রাবলী, কত বাঁ বাত্যাহ রোল। 
করি পাঁরাবাঁরে, জাইহ বিকীরে, আগে ফুরা মোর বৌল । 
বলে চন্দ্রীবলী, নহে খেয়ারী, কিছুই না করা খণ্ড! ৷ 
কর পাঁর হই, জর্রেফীরি জাই, পাইবে ধনগণ্ডা ॥ 
গৌগীর বচন, স্থলী মনে মন, হাঁষে দেব ব্নমালী। 
দ্বীজ মাধব কয়, রস অতিশয়, রাধাকান্ুর ঢামাঁলী ॥ 
এই ভাবের গীত কৃ-কীতে আছে। সেখানে “ঘাটিআল” আছে, ‘খেয়ারী’ নাই। পশ্চিম 
ও দৃক্ষিণ-রাটে খাটিআল, ঘেটেল শব্দ অদ্যাপি প্রচলিত আছে । মাধবাচার্যের পর তাহার শিষ্য 
কৃষ্ণদাস গুরুর সরণী অন্ুসরিয়! এক “কৃষ্ণমঙ্গল” লিখিয়াছিলেন। দুঃখের বিষয়, এই কৃষ্ণমঙ্গলের 


কত নি 


- পুরাণ! পুথী পাওয়া যায় নাই। সাহিত্য-পরিষৎ মাত্র একশত বৎসরের পুরাণা পুথী মুদ্রিত 


করাইয়াছেন। তথাপি বোধ হয়, ইহাতে ক্ৃষ্দীসের রচিত পা'লাগুলির পরিবর্তন হয় নাই। 


কবি রি (১৩৭১ ১৫০ পূঃ ), “দানখণ্ড নৌকাখণ্ড নাহি ভাগবতে ।_ অজ্ঞ নহি কিছু কহি 
bee 7” ব্যানোক্ত 31 | এদব কথা, নাই, 2 না রি পারা যায় । ভবানন্দও 











# বট “বঙগবালী* প্রকাশিত “ বা ৭৫ পৃষ্টে আছে। কিছু কিছু পাঠান্তর আছে। 


~~ 


£৩৬ 7. সাহিত্ত-পরিষৎ্পত্রিকা . [ পথম সখা! 


চন্ত্রাবলী রাধিয়াছেন | দানখণ্ডের আরস্তে রাধা, শ্টামের বীশী চুরি করিয়াছেন। কোন হেতু নাই, 
অমনই। ইহার পর নৌকাখণ্ডে, অবিকল চণ্ডীদাসের ভাব স্পষ্ট । তার পর কৃষ্ণ, গোপীদের ভার 
বহিয়াছেন। মাধবাচাধ্য ও কৃষ্ণদাসের ক্বষ্ণমঙ্গল হইতে স্পষ্ট প্রতীতি হইতেছে, চৈতন্থদেবের 
কালে রাঢ়ের পূর্বভাগে চণ্ডীদাসের কোন কোন অংশের বহুল প্রচার ছিল। রাধা মাথায় 
দধি দুঞ্ধের পসরা লইয়া হাটে যাইতেন, ইহাতে বৈষ্ণবেরা, দঃ খিত হইতেন না। হইলে দান 
ও নৌকালীলা গ্রহণ করিতেন না। 

জয়ানন্দ মিশ্র তাহার “চৈতন্তমন্লে” . (সাহিত্য পরিষৎ- প্রকাশিত ) লিখিয়াছেন 
( ৩ পৃঃ), “জয়দেব বিদ্যাপতি আর চণ্ডীদাস। শ্রীকুষ্ণচরিত্র তার! করিল প্রকাশ ৷” ইহা 
জয়ানন্দের শোন! কথা নহে। তিনি যে চশ্তীদাসের কৌন কোন পদ পাইয়া ছিলেন, তাহার 
বিশেষ প্রমাণ “চন্দ্রাবলী রাধ রাধা” ( বৈরাগ্যখও, ও ৫৯ ও ৫৯ পূঃ J: | বর্ধঘানের দক্ষিণ পশ্চিমে দশ ক্রোশ 
দূরে জীসীইদুরা নামে এক ছোট গ্রামে (বোধ হয়) ১৪২৭ শকে- ১৫০৫ বি ষ্টাব্ৰে জয়ানন্দের 
জন্ম হইয়াছিল। তিনি চৈতন্তমঙ্গল গান করিতেন। ইহা হইতে ১৫৩৫ খি ষ্টাব্দের নিকটবর্তী. 


কালে “চন্্রাবলী রাধা” | রাধা” পাইতেছি, | জয়ানন্দ চণ্ডীদাসের কিছু পদ পাইয়াছিলেন, তাহার প্রমাণ ' 


উপমা ভঁ্ভাষায় আছে।* 
স্থদূর পূর্ববঙ্গে ভবানন্দ চণ্ডীদাসের আ-ই-হ-ন নাম আ-ই-ম-ন রি | বোধ হয়, 

কোন রাটিয় পুথীতে আইইন ছিল। আর, বড়ায়ি দূতী, কৃষ্ণের দানলীলা, যশোদার নিকট 
রাধার কৃত্রিম অভিযোগ, আকস্মিক কিম্বা ভবানন্দের নূতন কল্পিত নয়। ভবানন্দ চণ্তীদাসের 
ভাঙ্গা পালা পাইয়াছিলেন এবং নিজে তাহার কল্পনায় গাথিয়া লইয়াছেন। চণ্ীদাসের নিজের 
পালা পাইলে আরও সাদৃশ্য থাকিত। 

_. গোপালদাস “শ্রীরাধাকুষ্ণরসকল্পবল্লী” ১৫৯৫ শকে (১৬৭৩ খি ্াব্দে)1 রচনা করেন। ইহার 
পুত্র পীতাম্বর দাদ “রসমপ্তরী* লিখিয়াছিলেন ! এই ছুই পুস্তকে চণ্তীদাসের পদ উদ্ধৃত হইতে 
না দেখিয়! ১৩৩৯ বঙ্গাব্দের পরিষং-পত্রিকার ১৪৫ পৃষ্ঠে শ্রীযুত নলিনীকান্ত ভট্টশালী জিজ্ঞাস! 
করিয়াছেন, ইহারা “ এমন কঠিন চণ্ডীদাসবর্জনব্রত গ্রহণ করিয়াছিলেন কেন?” এই প্রশ্নে" 
একটু ভুল হইয়াছে । » “বৰ্জ্জন” বলিলে ইচ্ছা বুঝায়। আমরা ইচ্ছা জানি না। দেখিভেছি, 
লাই |" 'অভাব'পদার্থের কারণ অস্থ্মান অসাধ্য। কেহ বলিতে পারেন, তাহীরা বড়ুর পদ 
পান. নাই। চণ্ডীদাসের প্রতি গোপালদাসের বিরাগ ছিল নাঃ তিনি চণ্তীদাসের' নামিত পদ 


* কবি প্রকারান্তরে জানাইয়াছেন, বে শকে চৈততগ্যদেব সন্যাস গ্রহণ করিয়াছিলেন, সে শকে, ১৪০৭-+-২০- 
১৪২৭ শকে তাহার জন্ম হইয়াছিল । নীলাচল হইতে নবন্ধীপে প্রতাগমনকালে চৈতন্যদেব মান্দারণ হইতে আমাই- 
পুর! এবং সেখান হইতে বায়ড়ী। গিয়াছিলেন। মান্দারণের নিকটে বায়! নামে গ্রাম আছে। মান্দীরণের পূর্বে 
. আরামবাগের নিকটে বায়ড়া নামে আর এক গ্রাম আছে। চারি শত বৎদর পূর্বে এটি বিখ্যাত ছিল! 
কিছু দক্ষিণে অভিরাম গোস্বামীর নিবাস ছিল। জয়ানন্দ এই গোস্বামীর শিষা ছিলেন |. 

+ লিপিকাল, ঢাকা মিউজিয়মের পুখীতে “বাণ অঙ্ক শর ব্রহ্ম” । এই শকে “বুধযুক্ত ক্রু কুহুতিখি দীপযাত্রা 
প্রতাাসন্নগ! ১৫৯৫ শকে দীপান্বিতা অমাৰনা| বুধবারে হইয়াছিল। বাকুড়ার এক পুথীতে নন আঁছে, “সন 
, হাজার উনাশি জীবনী বংসর | গ্রন্থ রচিল গোপঃলদাস ভিসকবর”॥ অতএব ১০৭৯ সনে= ১৫৯৫ শকে। 


4 


বঙ্গাব্দ ১৩৪২ ] চণ্ডীদাস - ৩৭ 


তুলিয়াছেন। আর, চৈতন্তদেব যে কবির পদ আস্বাদন করিতেন, কোন্‌ বৈষ্ণব সে পদ বিশ্বাদ 
বলিতে পারিতেন? গীত্রসিক না হইলে কেহ ভাল ভাল নূতন নূতন গীতের সন্ধান 
রাখে না। পূর্বরাঢ় হইতে তংকালে লোকে বনাবচ্ছিন্ন দেশে আসে নাই। আসিলে বড়ুর 
পদ নিশ্চয় গাইতেন | এক কবি বড়ুর 'রাধা-বিরহের একটা পদ (“দেখিলে প্রথম নিশী”) 
এবং আর একটা পদ (“কেন৷ বাশী বাএ”) নিশ্চয় পাইয়াছিলেন। অন্য দুই তিনটা 
পদে চণ্ডীদাসের কবিত্ব-সৌরভ অন্ভূত হয় 1 

চণ্ডীদাসের পদ-গ্রচারে ছুই বাধা ঘটিয়াছিল। একটির উল্লেখ করিয়াছি। তাহার 
ভক্ত শিষ্েরা বাতায়াতের অভাব অপেক্ষা গুরুতর বাধা হুইয়াছিলেন। দুই শত আড়াই 
শত বৎসর হইতে ইহারা গুরুর নাম লইয়া গুরুর আসনে চাপিয়া বসিয়াছেন, শ্রোতা 
কাঁচে ভুলিয়া! হীনাঁর অন্বষণ করেন নাই। বড়ুর দান ও নৌকালীল! প্রসিদ্ধ ছিল, ভক্ত 
অন্থকারক সে লীলাও যোগাইলেন। ৮নীলরতন মুখোপাধ্যার চত্তীদাসের নামিত সাড়ে 
নয় শত পদ সংগ্রহ করিয়াছেন। বাঁকুড়ার এখানে ওখানে পুথিতে ও মুখে এমন পদ আরও 
আছে। সে পদে 'দ্বিজ” 'দীন” কিছুই নাই, চণ্ডীদাস এই নামটি আছে। এই নামের গুণে 
নে পদ বিকাইয়াছিল। লোকে তিন অক্ষরের পদে মত্ত হইয়াছিল, কীত'নের স্বরে দ্রব হইত । 
এই অবস্থায় কে চণ্ডীদা-সর হাঁস, বিস্ময়, করুণ, ও শম রসের সন্ধান করে? বে ঠুংরীতে কান 
সাধিয়াছে, সে খেয়ালে রস পায় কি? বতমান সমালোচনার দিনে আমরাও চণ্ডীদাস খুজি 
নাই। এখন দৈবাৎ পাইয়! সিআন! হইয়াছি, কিন্তু, এই পর্যন্ত। আমার বিশ্বাস, মানভূমে খুজিলে 
বিষুপুরের খাত'র মত খাতা পাওয়া যাইবে। 

৯। কবির রাধাকৃষ্ণ 
 শ্শ্রীরষ্ষকীতনি” রাধাকফলীলা! এই লীলা সম্পূর্ণ কাল্পনিক। পুরুষগ্রবর গ্রীক 

অবশ্য ছিলেন। কিন্তু তাহার ব্রজলীলা কবিকল্পিত। ( ১৩৪০ সালের মাঘ মাসের “ভারতবরে” 
'ব্রজের কৃষ্ণ' পশ্য )। এই কল্পনার মূলে জ্যোতিধিক রূপক। রাসে রাধাকুষ্ণলীলার পরিসমাপ্তি । 
ইহার পর ত্রজলীল1 অসম্ভব 

বেদের খধিরা স্থর্যে বিষ্ণু দেখিতেন ! এক এক বিশেষ যোগে স্থর্যের স্থিতি 
ধরিয়। বিষ্ণুর দুই এক অবতার স্বীকার করিতেন। পরে শ্রীকৃষ্ণের আবির্ভাব'হয় । "লোকে 
্রীকৃষ্ণকে সুরধ্য-রূপ বিষ্ণুর অবতার মনে করিত। তখন মানব-শ্রীরু ও দৌর-শ্রীক্ণ 
অভিন্ন হইয়া সুর্যের কর্ম মানবে আরোপিত হুইল। বিষ্ণুর পালনী শক্তির নাম লক্ষমী।  বিষ্চু- 
রবি আকাশে থাকেন ; বিষ্ণু, নারায়ণ। বিষ্ণুর শক্তি লক্ষ্মীও সমুদ্র-সম্তবা। আকাশের এক 
নাম সমুদ্র ছিল। অতএব স-শক্তি বিষ্ণু, লক্ষ্মীনারায়ণ-মূর্তিতে দুই-ই আকাশে বা স্বর্গে । সৌর 
অর্থে শ্রীরুষ্ণ রবি, কিন্তু লক্ষ্মী কই? লৌকিক অর্থে শ্রীকৃষ্ণ গোপাল, লক্ষ্মী কে? লক্ষ্মী অবস্য 
কৃষ্ণের প্রিয়তমা । এক জ্যোতিষিক ঘটনার পর প্রিয়তমা বাস্তব হইয়াছেন । 

সূর্য বর্ষে বর্ষে এবং চন্দ্র মাসে মাসে সপ্তবিংশ নক্ষত্র ভোগ করেন। থে রাত্রে কৃর্তিকা 
নক্ষত্রে পুরণচন্্ের উদর হয়, সে রাত্রি কাত্তিকী পূর্ণিগা। সে রাত্রে তূর্য অবশ্য কৃতিকার 
বিপরীত দিকে বিশাখান থাকেন। বিশাখানক্ষত্রের এক নাম রাধা ছিল। অতএব কা্তিকী 





| 


৩৮." সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা "প্রথম সংখ্যা 


নায় সু রাধার সহিত সঙ্গত হয়েন। বর্ষে বর্ষে এইরূপ হইতেছে। একদা, বহুপূর্বকালে 


(খবিষ্টপুর্্ব ১৮৩৮ অৰ্দে ) কাতিকী পূর্ণিমায় শরংবিষুব হইত, এবং সে পূর্ণিমার পর নববর্ষ 


গণিত হইত।- ব্রীহি ( আউশ ধান ) গৃহগত হইয়াছে, নবান্ন ভোজন হইয়াছে, রজনী 


কৌমুদী, লোকে নৃত্যগীতা্দি উৎসব করিত। বালকবালিকার! মণ্ডলাকারে .রাঁস নৃত্যগীত 
করিত। এই ঘটনা হইতে সৌর কৃষ্ণের প্রিয়তমা বিশাখা, এবং বরজগোপাল কৃষের প্রিয়তমা 
বাধ! আবিষ্কৃত হইয়াছিলেন। 


কিন্ত বিষুব দিন চিরকাল একই নক্ষত্রে ঘটে না। সি কার্ডিকী নিন হইতে ক 


এক মাস পূর্বের আশ্বিনী পূর্ণিমায় আসিয়া পড়িল। তদবধি প্রায় ছয় শত বৎসর গত হইয়াছে। 
দে দিনেও লোকে রাত্রি জাগিয়া কৌজাগর করিত, লক্ষ্মীপুজ্জা ও নবান্ন করিত। আমরা 
এখনও সে স্থৃতি রক্ষা করিতেছি । নে দিন হইতে কোথাও কোথাও নব বর্ষও গণিত হইত? 
বৃহদ্ধমপুরাণে আশ্বিন, বৎসরের প্রথম মাস। রাটের পূর্বাংশে পুরাণখানির উৎপত্ভি। 
শাৰ্দিকের! কৌমুদী শব্দের নূতন অর্থ আশ্বিনী পূর্ণিমা করিলেন । সবই ঠিক, কেবল রাধাকে 
(বিশাখাকে ) পাইবার উপায় ছিল না। কারণ, আশ্বিন পূর্ণিশার দিন সুর চিতায় থাকেন। 
(চিত্রা, বিশাখা, অন্ধরাধা, নক্ষত্রপর্যায় এই? ) 

শরৎবিধুব হইতে লৌকিক বর্ষ গণিত হইত। বৈদিক যাজ্ঞিকেরা এই বর্ধারস্ত 
মানিতেন না! । তাহারা বেদের কালের অন্থ্বন্ধে রবির উত্তরায়ণ-প্রবৃত্তি হইতে নুতন বর্ষ 
গণিতেন। তাহাদের বর্ষ আরন বর্ষ? লৌকিক বর্ষ বৈষুব। অয়নদিনে চন্ত্রনূর্য এক 
স্থানে থাঁকিতেন, সে রাত্রি অনাবস্তা। বিষুবদিনে বিপরীত স্থানে। সে রাত্রি 
পৃর্ণিমা। 

এখন দেখি, চতীদাদ কি করিরাছেন। কষ রিড, তিনি নারায়ণ, কিন্তু 
রাধা জানিতেন না, তিনি লক্ষ্মী।। জানিলে কাব্য স্থা্ট হইতে পারিত না। কবি জানিতেন, 
কৃষ্ণ হূর্ধ। এক স্থানে (৩৬৩) কৃষ্ণ বলিতেছেন, “আন্ধে সে কগ্তপ খষির কুঁয়র, তোদ্দে 
সাগরকৌয়রী।” কশ্যপ খধি অদ্দিতিকে বিবাহ করিয়া দ্বাদশ আদিত্যের জনক হ্ইয়াছিলেন। 
অন্ত স্থানে (৩৩২), “সে কাহাঞি গেলা আকাশে 1” .আর.এক স্থানে (৩৪৬ ), “সে কৃষ্ণ 
গেলান্ত গগনে ।”' কৃষ্ণ বৃন্দাবন ত্যাগ করিবার পরে রাধার উক্তি। এটি দ্বর্থ ; রাধা 
বলিতেছেন, কৃষ্ণ এই ছিলেন, এই শুণ্ডে বিলীন হইলেন। অন্য অর্থে রাধা. কৃষ্ণকে আকাশে 
যাইতে দেখিলেন। কবি নানা স্থানে এইরূপ শ্লেষ করিয়াছেন। কৃফ-হারা হইয়া রাধা 
বড়ায়িকে নানা স্থানে “চাহিতে” বলিতেছেন, (৩৪০ ) শেষে “সাগরের ঘরে ভাগীরথী 
কূলে” খুজিতে বলিতেছেন। দুই-ই আকাশে ।. কৃষ্ণ যেখানেই যান, রাধার পিত্রালরে 
(ও শবশুরালয়ে ) লুকাইতে যাইতেন না! - সেখানে গেলে ধরা পড়িতেন। : 

শ্রীরুষ্ণ মানব, রাধাও মাঁনবী। যদি মানবী, তাহার পিতামাতা! অবশ্য ছিলেন। রাধার 


পিতা সাগর । ব্রাধা-বিশা আকাশ ভিন্ন আর কি হইতে পারে? সাগর যখন 


মানব, তখন তাহার নিবাদ আছে। “সে নিবাস ভাগীরথীকলে, স্বর্গদার কুলে] এইটি 


১ ক্ষীরৌদ সাগর। দেবাস্থরে এই সাগর মথিত করিলে লক্ষীর উদয় হইয়াছিল। ছুই তিন স্থানে 


4 


ন 


বঙ্গাব্দ ১০৪২ ] | চণ্ডীদাস -২ . ৩৯ 


(৬৮ ৬৯, ৭৭) কৃষ্ণ এ কথা বলিয়াছেন। ' “সুন্দরী রাধা ল সরূপ।বোল মোরে । দ্েবাস্থর 


মৃহোদধি মথিল কি তোরে ॥৮ | 
রাধার পিতা পাইলাম । মাতা কে? লক্ষ্মীর মাত! লক্ষ্মী ভিন্ন আর; কেহ হইতে পারেন না। 
মাতা, মাতামহী, প্রমাতামহী সকলেই লক্ষ্মী” কবি রাধার মাতার নাম পুমা পয রাখিয়াছেন। 
পপ! লক্ষ্মীর এক নাম। (অমরকোষ )। 
রাধার পতি কে? রাধা বিশাখা নক্ষত্র । চন্দ্র অর্িস্াদি নক্ষত্রের পতি, বিশাখারও 
পতি। কিন্তু, কাতিকী পূর্ণিমায় রবি . বিশাখা ভোগ করেন। তারা-পতি চক্র 
থাকিতেও রবি পতি হয়েন। রবি বিশাখার উপপতি, “বন্ধু” (৩৭৫ )। (ক্রঙ্গবৈবর্ত 
পুরাণে ‘বন্ধু সন" উপপতি সম্বন্ধ । এই ‘বন্ধু হইতে বধু )। বিশাখার পতি চন্দ্র। কৰি 
উত্তরায়ণ-পরবৃত্তি-দিনের চন্দ্রকে আনিয়াছেন। সে চন্দ্র আয়ন ( অয়নন-দহ্ব্ধী )। দুই 


কারণে এই .চন্দ্র নিক্ষল। উত্তরায়ণ:দিনে অমাবস্তা, চন্দ্র অদৃশ্য । লোকে সেদিন 
রাসোৎসর করিত না, নব্বর্ষপ্রবেশ ত এ “দৈববোগ”। অতএব 


আয়ন-চন্দ্র নপুংসূক | * বিশেষতঃ চন্দ্রের সম্মুখে রবি রাধার সহিত প্রেমলীলা করিতেছে, চন্দ্র 


একটা কথাও বলিতেছে ন!। কৃষ্ণ বলিয়াছেন (২৭৮ ), “মারিবোঁ আইহন বীর,» ( ২৮০) 
“মামা বধ করিবৌ €শাঁ লিখিত করম |” কৃষ্ণের এই সদর্প উদ্ধত উক্তির লৌকিক অর্থ 
কি? “পাপিঅ! কাঁহাঞি” মাউলানীকে বিধবা করিয়া পাপের ভরা পূর্ণ করিবেন? মাতুল বধ 
তাহার কপালে লিখিত ছিল, ইহারই বা কি অর্থ? *জ্যোতিষিক রূপকে ইহার অর্থ আছে। 
আইহন, আয়ন চন্দ্র । আয়ন চন্দ্র অমাবস্তায় রবিতেজে হত, অদ্য । ইহার সহিত কংসবধ 
তুলনা করা যাইতে পারে। কংস দৈবকীর সহোদর ; আইহন যশোদার সহোদর, কৃষ্ণের সোদর 
মাউলা, এবং- রাধ। সোদর মাউলানী। মামা বধে এই শ্লেষ আছে। নপুংসক হইলেও আইহন 
“বীর” ও “দুর্বার” ॥ বীর না হইলে চন্দ্র শূন্যে বিচরণ করিতে পারিত না। কে বা তাহার 
গৃতি রোধ করিতে পারে? 
কবি রাধার বিশেষণ চন্দ্রাবল ছেন। আবলী, পূংক্তি।. চন্দ্রাবলী, যে 
নৃক্ষত্র-পংক্তির স্বামী চন্দ্র । বিশাখার প্রীধান্ত হেতু রাধা একাই আবলী নাম পাইয়াছেন। 
চন্দ্রাবলী রাধা, চন্দ্রের সপ্তবিংশ পত্নীর আবলীর রাধা। এই অর্থও করা যাইতে পারে।" “সে 
রাঁধ! অবশ্য কমলা নয়। 
কৃষ্ণের দুতী বড়ায়ি, বড়-আয়ী। পিতামহী ও মাতামহী, দুই-ই আরী। এখানে আরীঃ 





পিতামহী। বড় আয়ী পিতৃব্যের মাতা নহে।* অতএব রাধার বড়-আয়ী সাগরের মাতা এবং | 


পছুমার শ্বাশুড়ী । শ্বাশুড়ী ( বড়ায়ি ) রাধাকে বলিতেছেন, (২৯৯) “ছুচারিণী বার মা তার 


' হেন গভী”, রাধা, তোর মা পদ্মা অগ্রতী, তুই আর বেটা, হোরও গতি সেইরপৃ॥ বড়-আঁয়ী 


মাতামহী হইলে এই গালি নিজের প্রতি হইত। বড়ারি তাইার বহ,কে গালি দিতেছেন রর গালি 
মিথ্যাও নয় । বহুটী কমল! চঞ্চল । ' 





* বড়াই বানান অশ্ুদ্ধ। কীর্ণ, উচ্চারণে আয়ী। আমি বাঁলাকালে আয়ী জানতাম, দিদিম জানিতান 
না। বাকুড়া-নিবাসী কনৌজ ব্রাহ্মণের! ড় আঁজী; বলেন। 


সক 


El 


৪»... সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা | [ প্রথম সংখা! 


রূপক-সম্প্রদারণ ঈমীচীন নয়। তথাপি মনে হয়, কৃষ্ণের ভারিআ-রূপ সে জ্যোতিষিক রূপৃক 
হইতে আসিয়াছে । শরৎ কাল, রৌদ্র তত প্রথর নয়। রাধা গ্রীম্মকালেও দধি-ছুগ্ধের পসর! 
মাথায় বহিতে পারিয়াছিলেন, ভারী ডাকেন নাই। কিন্তু শরতের রৌদ্র খর বোধ করিলেন। 
বোধ হয়, সে দিন কাতিকী পূর্ণিমা, রবি বিশাখায় ৷." বিশাখা নক্ষত্রে দুইটি তারা তুলাদণ্ডের 
অথবা বাহ,কের আকারে অবস্থিত । (এই হেতু রাশির নাম তুলা।) কুষ্ণ রাধার ভার কাধে 
করিলে স্থরলোকে দেবগণ খল-খলি হাসিয়াছিলেন। হাসিবার কথা বটে । কারণ, কৃষ্ণ প্রকারান্তরে 
বাধাকে স্বন্ধে বহিয়াছিলেন। রাধা বলিয়াছিলেন, কোন্‌ গোপ ভার বহে না, তোর এত লজ্জা 
কিসের? কৃষ্ণ উত্তর দেন নাই, কিন্তু অপমান বোধ করিয়াছিলেন। নারীকে স্বন্ধে বহন, 
ইহাই কারণ। 

কবি বৃন্দাবন-লীল! গাহিরাছেন। অন্তে মথুরাতেও জ্যোতিষিক রূপক দেখিয়াছিলেন। 
রবি এক এক নক্ষত্রে ১৩১৪ দিন থাকেন। বিশাখায়_ থাকিয়া অন্রাধার গমন 
করেন। অনুরাধা নক্ষত্রের তারা-দন্নিবেশে মানুষী কল্পনা করিলে এ তারায় পৃষ্ঠে কুন 
দেখা যাইবে । ভোগবতে কষ ত্রিবক্রার,. এবং হরিবংশে কুজার আকর্ষণে পড়িয়াছিলেন। 


স্পিশীশীশীশীশ্াশাশীবাশাশিি 


চশ্তীদাসের কৃষ্ণ বৃন্দাবন ত্যাগ করির। কোন্‌ প্রেমলীলা করেন নাই!) জৈলোক্য-স্ন্দরী রাধা 
আর কোথাও ছিল নাঁ। ভাগবত পুরাণ ও হরিবংশ লোক হাসাইয়াছেন ।/ 
এক বসন্তে, বৈশাখ মাসে, ক্ষণ (কবির বসন্ত চৈত্র বৈশাখ, ১৭ চৈত্র বিষুব হইত) মথ্রায় 
চলিয়া গেলেন। যাইবার সমর বড়ায়ির*হাতে ধরিয়া বলিয়া গেলেন, (৩৮৪) “তাক রাহ্হি 
বতনে ।” পুনর্ষিলনের ইচ্ছা না থাকিলে কৃষ্ণ এই মিনতি করিতেন না। বড়ায়ি বিরহকাতরা 
রাধাকে প্রবোধ দিতেছেন, ( ৩৯১ ) “পাছে কাঙ্কায়িক আনী দিরো তোর-থানে 1” বড়ায়িই ব! 
এ কথা বলেন কেন? কিন্তু দিন বাইতে লাগিল, রাধা মাস গণিতে লাগিলেন । জ্যেষ্ঠ আষাঢ়, 
শ্রাবণ ভাদ্র আশ্বিন গেল, কাহ্থায়ির দেখা নাই। বড়ায়ি মথুরায় কৃষ্ণের লাগ পাইলেন, কৃষ্ণ 
পুরাণা গান ধরিলেন, সে গান অনেক বার শোনা গিয়াছে । রসিক কবি বিরহের পর মিলন বাঞ্ছা 
করিয়াছিলেন। পুনর্ষিলনের দিনও উপসন্ন, কাতিক মাস পড়িয়াছিল। ( ক-পুথীতে শেষের 
পাতা নাই। না থাকিলেও বলিতে পারি, মিলন হইয়াছিল ।) 
* * এই ‘যে -কাতিকী পূর্ণিমায় মিলন, এইটি অন্য কবির রাস-স্থানীয় । পশ্চিমদেশে রাস- 
নৃত্য দুষ্য বিবেচিত হইত নাঁ। ব্গদেশে কুলনারীর নৃত্যগীত কোন গ্রন্থ পাই নাই। কৰি 
নাচুনীকে গণিকা মনে করিতেন (২৪২ )। রঘুনন্দন-ভট্টাচার্য্য নানা তত্ব ব্যাখ্যা করিয়াছেন, 





কিন্তু রাসের নামগন্ধ করেন নাই। তাহার কালে ( ১৫৬৭ থিষ্টাব্দে ) রাসোৎসব থাকিলে 
' তিনি নিশ্চয় বাবস্থা লিখিতেন। কবি বৃন্দাবনথণ্ডে “বৃন্দাবন-বিলাস* লিখিয়াছেন রাস 


সপ ০৩ 


লেখেন নাই। যখন রাস নয়; তখন দিবারাস ও রাত্রিরাসের তর্ক উঠিতে পারে না! এক. 


বসন্তে এই বিলাস হইরীছিল,পরবংসর নঁরতেও এইর গ বিলাস হইয়া থাকিবে। মাধবাচার্য 


‘ও দ্বিজ চণ্ডীদাস শরত্রাস বর্ণন করিয়াছেন। কিন্তু সেটা রাস নয়, বিলাস। 


জয়দেব ব্সন্তরা গাহিয়াছেন, কিন্তু টীকাকার পুজারি গোস্বামী স্মরণ করাইয়াছেন, 
প্রথম রাস শারদীয় পূর্ণিমায় হইয়াছিল।. বমন্তশরাসটি মদনোত্সব। চৈত্র-শুরুচতুর্ঘশী মদনচতুর্দিশী 


বঙ্গাব্দ ১০৯ ] চণ্ডীদাস LB 
সি 


নামে বহপূর্বকাল হইতে প্রসিদ্ধ ছিল। ব্রঙ্গবৈবত পুরাণ সে দিনে রাস-আনিয়াছেন। শ্রীরূপ 
গোস্বামী “বিবপ্ধনাঁধবে” পৌর্ণমামীকে দূতী করিয়াছেন, যেন পূর্নিমারজনী রাধাকৃফের মিলন 

ঘটাইয়াছিল। তিনি জানিতেন, রাধা, বিশাখা । কিন্তু, চৈত্র মাসে। টীকাকার ফাপরে পড়িয়াছেন, 

চৈত্র-পূর্ণিমায় রবি অশ্বিনীতে থাকেন ।* চন্দ্রও বিশাখায় থাকে না, চিত্রায় থাকে। গোস্বামী 

কবি রূপক বুঝিতে পারেন নাই, “ইতো নষ্টন্তুতো! ভষ্ট করিয়াছেন। ইনিই রাধার স্বামীর নাম 

অভিমন্থ্য রাখিরাছেন। কিন্তু সকল বৈষ্ণব গোস্বামিঠাকুরের প্রদত্ত নাম স্বীকার করেন নাই। 

কুষ্ণৰাম কবিরাজের “নিগুঢ়তত্বসার” পুথীতে আছে, রাধার গ্রতি,_ 

| আয়নভবনে তাঁর অভিমন্নাস্ুতে। 





তাঁর সঙ্গে মিলন হইব তোর সাথে ॥ 

এখানে আয়নের পুত্র অভিমন্ত্য। আ-য়-ন নামটি চিন্তনীয় । কবিরাজ গোস্বামী আয়নের 
স্ত্রীর নাম জটিল? কন্যার নাম কুটিল! রাখিয়াছেন। এই সব কবি-কল্লিত নাম দ্বারা চণ্ডীদসের 

পক কাৰ্য বত পারা যাইবে না, পদ পদে ঠেকিতে হই 
কবির কাব্যের দোষ আছে। তিনি রাধাকৃষ্জের ছুই অর্থ করিয়াছেন। এক অর্থে, 
রাধাকুষ্ণ লক্ষমী-নারায়ণ ; অপর অর্থে, বিশাখা-রবি ; কবি ছুই অর্থ মিশাইয়া কাব্যের 
অনৌচিত্য-দোফ ঘটাইয়াছেন। কৃষ্ণ বারদ্বার বলিতেছেন, তিনি দেব চক্রপাণি, অস্থর-দল্ন 
হরি। রাধার বিশ্বাস হইতেছে না, কেনই বা হইবে? যিনি অন্থর-দলন হরি, তিনি গোরুর 
রাখালি করিবেন কেন? বদি রাধাকুষ্ণ লক্ষ্মীনারায়ণ রায় হন, তাহা হইলে রুপকটি বার্থ । 
আর, যদি রাধাকুষ্ণের প্রেমলীলা রূপক না হয়, তাহা হইলে কৰি অত্যন্ত গৰ্হিত কৰ্ম করিয়াছেন, 
তাহার কাব্যের নায়ক ব্যভিচার করিতেছেন, সে পর-নারী বে-সে নহে, সোদর মাউলানী। 
রাধা সত্য মাউলানী না'হইলেও পরন্ত্রী। এই ধর্মবির,দধ সমাজবিধ্বংসী কাব্য পুড়াইয়া৷ ফেলা 
উচিত। কবির কৃষ্ণ একটা অস্থরও বিনাশ করেন ক কেবল মুখে বড়াই 'করিয়াছেন। 
স্কাব্যে সে উদ্দেশ্য গৌণ ও প্রচ্ছন্ন, রূ-সম্তোগই মুখ্য ও ব্যক্ত। এই কর্ম দেখিয়াই কাব্যের 
বিচার করিতে হইবে । কবি ছুই কুল রাখিতে পারিতেন কি না, সন্দেহ । কারণ, তিনি দীড়াটি 
করেন নাই। একটা পাইয়াছিলেন, সেটা নিজের ভাবনায় ফেলিয়া নূতন আকারে গড়িয়াছেন। 
“নারায়ণ সকল ঘটে বত মান, তাহীর ব্যভিচার কি?” এখানে সে তর্ক চলিবে না কবি 


অধ্যাত্মতত্ব লেখেন নাই ৷ 
"7" 7 5১০! কৃ-পুথীর পদ এক কবির নয় ঃ 

কৃ-কীতে ৪৩০টি পদ আছে, তের খণ্ডে সাজান! । জয়দেব প্রথমে শ্লোক দিয়া পরে গীত 
|গাহিয়াছেন।, কৃ-কীতেও সেই রীতি। পরবর্তী কালে সংস্কৃত শ্লোকের পরিবর্তে কথা দিশা? 
দেওয়া হইত। এই ছুই লক্ষণ দেখিয়া আপাতদৃষ্টিতে মনে হয়, মনে হয়, কু- কীর পদ এক কবির রচিত ও 

৷ সজ্জিত । 

কিন্তু পদের বস্থঃ ভাব ও ভাষা লক্ষ্য করিলে দৃষ্টিভ্রম বুঝিতে পার! বায়। মনে. হয়, 

কবির বহুকাল পরে কেহ তৎকালে শ্ুত পদগুলি সংগ্রহ করিয়া কৃ-পুীর মাতৃকা লিখিয়াছিলেন। 


এই সে দিন এনীলরতন মুখোপাধ্যায় শ্চভীদাসের নামিত যে সব পদ পাইয়াছিলেন, সে সুব এক 
- | চী 








od t সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক! ভিজ, 


পর 


এক পালায় সাজাই “ত্ীদাসের পদাবলী” নাম দ্রিয়াছেন। বিনি ভূমিকা না পৃড়িবেন, 


তাহার মনে হইবে, “পদাবলী” এক কবির রচিত ও গ্রথিত। মুখোপাধ্যায় মহাশয় তাহার সংগৃহীত 
পদের ভাষাও পরিবর্তন করিয়াছেন। কৃ-পুথীর সংস্কতাঁ ভাষা সর্বত্র শুদ্ধ করেন, নাই। এই 
কারণে পদের মিশাল ধর! সোজা হইরাছে। Tes Ap ACY 
২৩৫৩ খিষ্টাব্দে কবি গীত রচিরাছিলেন। মানভুম হইতে সে গীত রি দিয়! পূর্ব ও 
ঘক্ষিণ-পুর্বদিকে প্রচারিত হইয়াছিল । নানা গায়কে গাহিয়াছিল, পদের ভাষা স্ব স্ব দেশের 
ও কালের উপযোগী করিয়াছিল, নিজের গীত রচিয় পালা বাড়াইয়াছিল। যাবতীয় গীতিকাব্যের 
এই দশ! হুইয়াছে। ইহা দ্বারা তাহারা কাব্যের প্রচার রক্ষা করিয়াছিল। তিন চারি শত 
বৎসর পূর্বে কক-পুথীর পদ সংগৃহীত হইয়াছিল । এই কারণে ভাষা অনেকাংশে পুরাতন রহিয়া 


গিয়াছে । দে সকল পদ মানভূম হইতে পূর্বদিকে দামোদর পর্যন্ত দেশে প্রচলিত ছিল, এই কারণেও, 


ভাষা পুরাতন রহিয়াছে। “বিষ্ণুপুরের খাতায়” দেখিতেছি, কৃ-পুথী আদি ও অকৃত্রিম নয়, এক 
শত দেড় শত বৎসর পূর্বেও - ক ক-পুষীর অতিরিক্ত পদ ছিল, ক্ব-পুখীর অশুদ্ধ পদের স্থানে ও শুদ্ধ পদ 
ছিলা মনে রাখিতে হইবে, পুরাতনের পুরাতন আছে, প্রাচীন” প্রাচীন রব তু! তুলিলে দৃষ্টি সুদ 
হইবে না। এখানে বিষয়টির সম্যক্‌ আলোচনার স্থান হইবে না। ছুই একটা দুই একটা 
হেতু দেখাইয়া উপরের উক্তি সমর্থন করিতেছি । 

(১) প্রথমে সংস্কৃত শ্লোক দেখি। পদসংখ্যা ৪৩০, কিন্তু শ্লোকসংখ্যা ১২৫। 
গ্লোকে পদের সার মর্শ্ম। যদি তাহাই হয়, «একই মর্মের হারাহারি ৩টা পদ রচিত হইয়াছিল। 
বাস্তবিক তাহ! নাই। কতকগুলি গীতের মর্মজ্ঞাপক শ্লোকের অভাব আছে। কোন পদ- 

গ্রাহক ক্রমভগ্গ ও বন্ধভ্দ করেন না। জন্মবণ্ডের শেষে -টপৃঃট ছুটি শ্লোক বসিয়াছে, 
স্থানন্রষ্ট হইয়াছে । ছুই স্থানে দুইটি শ্লোক থাকিলে ক্রমভঙ্গ হইত না। নৌকাখগ্ডের শেষে 
( ১৬৬পৃঃ ) দুইটি শ্লোক আছে। তাহার অর্থ, ( নৌকা-লীলার পর) রাধা ঘরে ফিরিয়। 
অভিমন্যুকে ঘমুনা-পারের ক্লেশ বলিলেন । অভিমন্যু মোহবশে বলিলেন, আর মথুরা যাইয়! 
কাজ নাই। এই নিষেধ পাইয়া বাঁধা বর্ধাকালটি ঘরে বসিয়া তক্রা্দি বেচিতে লাগিলেন। 
এখানে শ্লোককত৭ নিজেকে ধরা দিয়াছেন । তিনি কবির ভাবনায় প্রবেশ করিতে পারেন 


নাই, কথির স্কদ্ধে নিজের রসাজ্ঞতার ভার চাঁপাইয়ছেন। বোধ হয়, শ্লোককত৭ গানকে শ্রোতা . 
জিজ্ঞাস! করিয়াছিল, “গান ঠাকুর, একদ্রিনের নৌকা-লীলা শোনালেন; পরদিন কি হয়েছিল ?* . 
অ-কবি গায়ন উত্তর করিলেন, রাধা আর বমুনাপার হয়েন নাই, তিনি ঘরে বসিয়! দই দুধ বেচিতে ." 
লাগিলেন। শ্রোতাও নির্বোধ ; ধরিলেন না, গোকুলে কেবল গোপের বাস ছিল, সকলের ঘরেই ₹ 
দই দুধ ছিল, রাধার দই দুধ কে কিনিত ? যদি সে উপায় ছিল, রাধা কেন অকারণ মাথায় পসরা, 


বহিয়া দূরে মথুরার হাটে যাইতেন? শ্রোতা আরও তর্ক করিতে পারিত। রাধার শ্বাশুড়ী 
ঘরের গিনী। তিনিই রাধাকে হাটে পাঠাইতেন, কড়ি গণিয়া লইতেন। রাধা শ্বাশুড়ীকে 
পথক্লেশ না জানাইরা স্বামীকে জানাইলেন? এ কেমন কথা? আইহন দুর্বার বটে, কিন্ত 
মায়ের আজ্ঞাধীন ছিল, ছুই বৎসরের মধ্যে এক দিনও নিজে ঘরের কত? হয় নাই। আরও 

দেখিতেছি, এই একটিবার স্বামীর সহিত .রাঁধার কথা হইয়াছিল। শ্লোককত“ ভাবেন নাই» 


পি 


বঙ্গাব্দ ১৩৪২ ] চণ্ডীদাস Pe ৪: 


N 
কোনও প্রধান লীলা একাধিক দিন হয় নাই। তাহীর কাব্যরসবোধ থাকিলে ইহার শু 
বুঝিতে পারিতেন | ইনিই অভিমন্ত্ নামটি “বিদঞ্ধমাধব” হইতে লইয়াছেন। ইনিই বড় 
আরীকে “জরতী” বুড়ী নানে চীাহাছেন, দৃতীকর্মে বড় আরীর প্রয়োজন বুঝিতে পারেন 
নাই। বুড়ী হইলেই দুভী হইতে পারে না। আধিকা হওয়াতেই বড় আমীর দৌত্য সফল 
হইয়াছিল । 


- (২) তাম্ক লখণ্ডে রাধা, কৃষ্ণের অপমান হী তি “ব্ড়ার়ি ল। কর্দমের তলে বদ” ইতি এ, 


পদে (২৮) কৃষ্ণ প্রতিশোধ নিরূপণ করিতেছেন। তিনি (১) দান সাধিবেন, (২) রাধার হার 
কাড়িয়া লইবেন, (৩) বৃন্দাবনে বিহার করিবেন, (৪) রাধাকে মদনবাণ মারিবেন। যে গায়ন 
কাব্যের এই অন্থুক্রমণিকা করিয়াছিলেন, তিনি কি জানিতেন না, কৃষ্ণ রাধাকে বিরহানলে দগ্ধ 
করিবেন? তাইার ed কি বিরহের পৃথক্‌ খণ্ড ছিল না? LU টি ত্ৰয়োদশ খণ্ডে বিভক্ত ; 


আছে সোক্কজি? বিন ই বার আছে। প্রথম Cr পর রাধাকৃষ্ণের মিলন 
হইয়াছিল। এইখানেই বৃন্দাবনলীল! শেষ হইবার কথা.। কংসবধ বলিতেই হইবে, এমন নির্বদ্ধ 
ছিল না। (২) বিরহ্খণ্ডের ভাষায় বিশেষ আছে। এ অন্ুনাসিক ইহার প্রধান লক্ষণ । 
অনন্তরার্থে এ, ইঞা এই খণ্ডে আছে, অপরাপর খণ্ডে আ্বা, ইত্জা আছে। অন্য কয়েকটা শব্দের 
বানানেও বিশেষ আছে। শব্দের রূপেও প্রভেদ আছে। বোধ হর, রাধাবিরহখণ্ড ছোট ছিল, 


এক গায়ন পালাটি বাড়াইয়াছিলেন। দুই গায়নের,ছুই পালা একত্র করিয়া ক-কীর বিরহথণ্ড 


হইয়াছে। 

৩) ক্-কীতে ৪৩০টি পদ আছে। তন্মধ্যে দানখণ্ডেই ১১১টা। পুথীর কয়েক পাতা 
পাওয়া বায় নাই। সে পাতা থাকিলে বোধ হয়, ১২০টা পদ হইত। বস্তু জটিল ও বিচিত্র 
নয়। এক কবির পক্ষে এত পদ রচনা ছুষ্ধর মনে হয়। বিরহ্থণ্ডের পদশুলির একটি 
দুইটি পড়িলে কবিত্বে মুগ্ধ হই কিন্তু স সব পড়িলে মনে হয়, এক কবির রচিত নয়, পদের ভাবে 
' চমৎকারিত্ব খর্ব হয়। কেহ কেহ যৎসামান্য বিষয়ে বহ, পদ রচনায় কবির গুণপণা মনে করিতে 
পারেন। কিন্তু বোধ হয়, কোন উত্তম কবি পদবাহুল্যকে গুণ স্বীকার করেন না । এক ভাবের গীত 


. পরে পরে শুনিতে ভাল লাগে না। ক্ব-কীতে স্থানে স্থানে এই দোষ আছে"। রাধা্ুফ্ণের ' 


- কথা-কাটাকাটির বাড়াবাড়ি হইয়াছে । গ্রাম্য আতা এইর, প গীতে হৃষ্ট হয়, গারন নূতন নূতন 
গীত: রচিয়া শ্রোতার মনন্তষ্টি করেন! এক এক গায়ন মূল কবির তুল্য পদ রচনা করিতে 
পারিতেন। 

(৪) কবির উপাধি বড়ু। তিনি বাসলীচরণ বন্দিয়া পদ সমাপ্ত করিয়াছেন। 


‘ আমর! সকল পদেই বড়ু ও বাসলী নাম পাইতে আশ! করি| কারণ, আমরা স্বীকার করি, 


উত্তম কবি ক্রমভর্দ করেন না। কিন্তু (ক) “এথা আণ সঙ্গে” ইতি পদে (১৯৯ 


বাসলী-বন্দনা নাই। পদটি বৃন্দাবন খণ্ডের আরম্তে আছে, কিন্তু ইহার প্রয়োজন ও. অর্থ 
বুঝিতে পারা যায় না। (খ) “বতন করিত রাধা” ইতি পদে (১৮৬) বাসলী-বন্দনা 
আছে। কিন্তু কবির বিশেষণ ‘বড়ু' শব্দ নাই। কৃষ্ণ ভার বহিতেছেন, বাটে নারদ * দেখিয়! 


es 
Eh 


2488 লি সাহিত্য-পরিষং-পত্রিক৷ [সি 
স্রাধাকে ভংসনা করিলেন; রাধা গ্রাহ করিলেন না, কৃষ্ণও ভার নামাইলেন না । এমন 
অনাবশ্তক অসঙ্গত পদ কবির হইতে পারে না। বড়ু নাই, বাসলী নাই, এমন পদও কু-কীতে 
প্রবেশ করিয়াছে । | 

(৫) কোন উত্তম কবি ভাবের অসঙ্গতি করেন না। (ক) তাঙ্বলখণ্ডে “আল। 
৷ দৃতী অপমান কৈল” ইতি পদে (২৬) কৃষ্ণ অপমানের বাত? ন! শুনিয়াই তর্জন করিয়াছেন, 
পরবর্তী পদে মে বাত আছে। উক্ত পদের “ভাগিল নেহা পুনী যোড়াইতে - শকতা” : 
অর্থহীন। কারণ, তখন নেহা হয় নাই, ভাঙ্গেও নাই। (খ) ৰৃন্দাবন-বিলাসের পর রাধা 

* মানিনী, কৃষ্ণ “বদি কিছু বোল বোলসি. তব” ( ২১৭ ), কবিত্ব করিয়াই পরের পদে রাঁধাকে 
ভয় দেখাইতেছেন, “বান্ধিত! রাখিরে! দৃঢ় দৌড়ী।”” এ যে বর্ষা, পরে বদ্রপাত। কবির কৃষ্ণ 
গোঙার। তিনি বুঝিতেন, বামাজাতি বলদ্বারা বশীভূত হয়। সংস্কৃত শ্লোক এই পদের 
উপরে আছে, কবিত্বের উপরে নাই। তিনিই কবিত্ব করিয়াছিলেন? (গ) কৃষ্ণ 
গোঙার হইলেও মামীকে ছিনারী বলিতে পারিতেন না। সম্বন্ধের বাধা না মানিলেও নিজের 
নামে বাধ। দিত। রাধাকে ছিনারী বলা, আর নিজেকে লম্পট স্বীকার করা একই । 

(৬) কোন কবি দুই স্থানে দ্বিবিধ উক্তি করেন না। 

A (ক) (১৭৫ পৃঃ) |সকট ভাগিল আন্দে শুণিআছ তোন্গে। 

AY, | জমল আৰ্জন তর উপাড়িল আন্ধে ৷ 

কিন্তু (৯৫ পৃঃ) পুতনার প্রাণ লৈলে আতি শিশুকালে। 
! কট আঙ্গুর মৌএ দলিলে? হেলে ॥ 
| বদল আর রাধা ছু জহর 
তাহারে পরাণ লঅ? নিলে যমপুরে ॥ 

প্রথম পদটি কবির ৷ তিনি বিষুপুরাণ পড়িয়াছিলেন, কোন্টা অন্থুর, কোন্টা নয়, তাহা চিনিতে 

পারিতেন। দ্বিতীয় পদটি এক গায়নের। ইনি শুনিয়াছিলেন, কৃষ্ণ অন্থ্রবধ করিতে ভূতলে 

অবতীর্ণ হইয়াছিলেন। তাহার নিকট শকট ও তরুও অস্থর। কিন্তু এই ছুই অগ্কুর কৃষ্ণের, 
অনিষ্ট করে নাই। উক্ত ছুই পদের ভাষাও দ্রষ্টব্য। মোএ' স্থানে আন্দে কিম্বা মোঞে লিখিলে 
ছন্দের দোষ হইত লা । তা-হা-রো বিম্ময়জনক। (অমুক পুরাণে যমলার্জ্জুন শাপভষ্ট অস্থ্র | 

এই ব্যাখ্যা দ্বারা দুই উক্তির এক্য হইবে না )। 4 

(খ) কবির বৃন্দাবন যমুনার কোন্‌ পারে? পুরাণে আছে, গোকুলে উৎপাত হইতে 
দেখিয়া, নন্দাদি গোপ গোকুল ত্যাগ করিয়া, বুন্দীবনের নিকটে উপনিবেশ করেন । পাশে 
বমুন]। এখানে যমুনা উত্তর হইতে দক্ষিণে বহিতেছে। বৃন্দাবন যমুনার পূর্বপারে। মথুরা 
পশ্চিম পারে, উত্তরে] বানথণডে পাইতেছি, ৃষ্ঘারনের ভিতর দিয় তর মরে পু ছিল। 
কতক দুর যাইয়া, যমুনা পার হইয়া, মধ্রার পথ ঘরিতে হইত] বৃন্যাবনের ভিতর দিয়! - 
আর একটা পথ ছিল। সে পথে যমুনার খেয়া-ঘাট। নৌকাখণ্ডে এই পথ স্পষ্ট। 

" কিন্তু বাণখণ্ডে বৃন্দাবন যমুনার পশ্চিম পাঁরে। 

(২৭১ পৃঃ) -্রবে দূর গিঅঁ। যমুনাত পার হী! 

বালের পাশে দিলিল। ঠিঅঁ1॥ 





টি 


বঙ্গাব্দ ১৩৪২ ] চণ্ডীদাস | ~A ৪৫০৯ 

_ তথাহি বংশীখণ্ডে = ~~ 

| (২৯৬ পৃঃ) যমুনা নদীতে কেমনে হৈবৌ পার। 
অপিচ বিরহখণ্ডে_- 
(তন জজ বাং সে হুদার! 
' যমুনা বহে খরতর ধার ৷ | 
: এই বিরোধের এক সমাধান আছে। যমুনার দুই পারেই বৃন্দাবন ছিল। যথা, 
কালিয়দমন খণ্ডে 
(২৬১ পৃঃ) “বৃন্দাবন মাঝে যমুনা নদী বহে!” এ ' 

কিন্তু ইহা দ্বার! দুই কুল রক্ষা হয় না। 

(৭) শব্দ দেখি। সংস্কৃত হইতে বিকৃত শব্দ যখন যে দেশে যেটা চলে, তখন সেটাই 
চলে। একই দ্রব্যের ছুই তিন নাম হয় না।, 

(ক): কিন্ত বৃন্দাবনে দেবিতেছি, ভাটি ভাটি, আম্থু আধ, ছাত্ীঅন ছাঞিয়ন, আর্জুন ' 
কুহয়, এক এক' গাছের ছুই ছুই নাম। কেবল তাহাই নহে, একই পদে একই গাছের একই }; 
নাম ছুই বার আছে। মনুল, এই নাম ছুই স্থানে ছুই বারু। আরও আশ্চর্যের কথা, বৃন্দাবনে ' 
যে গাছের নাম অগুথ ( অগস্ত্য ), কৃ-কীর অন্তর সে গাছের নাম ব্গহুল_( বকফুল )। 

(খে অন্ত শবেও ছুই কবি বা গায়নের কর্ম স্পষ্ট। মাউলানী মামী, দৌড়ী দড়ী, ; 
কৌড়ী কড়ি, ডাড়িশ্ব ডালিম, ইত্যাদি । ওড়িয়াতে মউলানী দৌড়ী কৌড়ী দাড়িম্ব। -কোন 
ওড়িয়ার মুখে অন্ত নাম বাহির হইবে না, কেহ মামী কুঝিবে না। | 

(গ) বিদেশী দ্রব্যের সঙ্গে বিদেশী নামও আসে। কৃ-কীতৈ গুলাল, খরমুজা 
আসা আশ্চর্য নয়। কিন্তু দেশী দ্রব্যের দেশী নাম থাকিলে বিদেশী নাম অল্প কালে 
প্রচলিত হয় না। এ বিষয়ে একালের সহিত সেকালের তুলনা চলিবে না । কৃ-কীতে ধর 
অর্থে কামান শব্দ এক স্থানে আছে (৬ পৃঃ), ধন যুদ্ধান্র ; কামধঙ্ত শব্দের সাদৃশ্য ভ্র- 
কামান এই উপমা আসিতে পারে। ' কুত-ঘাট শব্দের কুত অর্থে শুন্ক। শব্দটি যাবনিক। 
কুত-ঘাটের দেশী নাম ‘কর-কুলআ ঘাট” (১৯৪ ককীতেই আছে।  ধাবনিক বাকী 
ছুই স্থানে আছে। ছুই স্থানই দানখণ্ডে। মজুরি, মজুরিআ শব্দ, আরও বিস্ময়কর । কবির 
দেশ ও কাল মনে রাখিয়া এই সকল শব্দের প্রবেশ চিন্তা করিতে হইবে। 'রাঢ়ের'উদ্তর ও " 
পৃবণংশে মুপলনান অধিকার হইয়াছিল, যাবনিক শব্দও প্রবেশ করিয়াছিল! কিন্তু ১৩৫০ 
‘খ্রীষ্টাব্দে কবি.কৃ-কী রচিয়াছিলেন, ইহার পূর্ব দেড় শত বৎসরের মধ্যে মানভূম ও বিষ্ণুপুর 
মুলমান-অধিকারে আসে নাই, অধিকৃত দেশের সংসর্গেও আসে নাই। তখনও রাজকর ! 
আদায় হইত, বাকিও পড়িত, ভারীও কাধে ভার বহিত। প্রথমে মজুর শব্দ আসিয়া্ছিল। 
পরে তাহার কর্ম- মজুরি, যে করে, সে মজুরিআ। এই ছুই বার্দালা শব্দ রচিত ও প্রচলিত 
হইতে অন্ততঃ এক শত বৎসর লাগিয়া থাকিবে। ভারীকে মজুর বলাও ঠিক হয় নাই। 
মাধবাচার্ধের শিষ্য রুষ্দাস তাহার “কৃষ্ণমঙ্গলে” কবির. .ভারথও লইয়াছেন, কিন্তু মজুরিআ 
লেখেন নাই। কবিরর-দেড় শত বংসর পরে দৃক্ষিণ-পশ্চিমে মূকুন্দরাম কবিকম্ষণকে মজুরির 
খুজিতে হইয়াছিল, দাফর মিঞা গাচ' হাজার বেরুণীঞা আনিয়াছিল। তাহার দুবলা দাসী , 


বশী পাপিরস্পিশী কপ ত 


৪৬ নি টু সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক [ প্রথম সংখা, 


‘ভারী’ লইয়া হাটে গিয়াছিল, বেরনিয়! ভার বহে নাই। অগ্যাপি বাকুড়ায় বেরণ দুপ্রাপ্য 
নয়। ছাতনা ও বাকুড়ায় বত মানে চলিত নাম, মুনিষ। মভুরিআ কোথায় গেল? ৯৩৫০ 
খিষ্টাব্দের পূর্বে কবির দেশে যাবনিক শব্দ একটাও থাকিবার কথা নয়। আর, কৃ-পুর্থীর-কাল 
১৬০০ খিষ্টাব্দে ন! আনিলে কুত-ঘাট, বাকি ও ম্জুরিআ পাওয়া দুষ্কর । বোধ হয়, শব্দগুলি 
রাজা মানসিংহের পরে ভাষায় অবৈশ”করিয়াছে। == 


(ঘ) একই ধাতুর দুই রূপই বা-কি প্রকারে সম্ভব হয়? সজ সাজ, বা বাজা, বিকণ . 


বিক, ভ হ, কাঞ্চুলী ভাঙ্গ।, কাঞ্চুলী চেরা, ইত্যাদি। 

(৮) যদি মনে করি, যে সময়ে পুরাতন রূপ হইতে নূতন রূপে ধাতু আসিতেছিল, 
কবি সে সময়ে লিখিয়াছিলেন, সে ব্যাখ্যা .বিভক্তি-প্রত্যয়ের অনিয়মে নিক্ষল। একটা দেখি। 
্্ীলিঙ্ঘ কতৃপদের ইল বিভক্ত ক্রিরাপদে ইলী রূপ ক্ব-কীর এক বিশেষ | যেমন, ৯ পৃঃ 

বকুল তলাঁত গোনালী। 

বড়ায়ির পন্থ নেহালী ॥ 

বসিলী মাথাত দির্জী হাথে। 

বড়ায়ি চলিলী আন পথে ॥ এ - 

কিন্তু অনেক স্থলে ইলী স্থলে ইল! হইয়াছে। পরিবত'নটি যংসামান্ত নয়। ভাষার 

এক মর্মে আঘাত। বর্তমানে ইহার কোন চিহ্ন পাই না। ইলী বিভক্তি কবির প্রাচীনতার এক 
বিশেষ প্রমাণ। কর্তৃকারকে ‘এ’ বা ‘এ’, কর্মকারকে ‘ক’ চণ্ডীদাদের ভাষা। কিন্তু বহু 
বহুস্থলে এ নাই, ‘ক’ স্থলে ‘কে’ হইয়াছে। এই সকল পরিবর্তন ঘটিতে অন্ততঃ দুই শত 
বৎসর লাগিয়া থাকিবে । এখনও ছাতনা ও বীকুড়ার সাধারণ লোকে আমাক (আমাকে ), 
তোমাক ( তোমাকে ) বলে। 

(৯) অনন্ত নামক এক গায়নের সাতটি পদ রু-পুথীর অঙ্গীভূত হইয়াছে । "অনন্ত 
নামে বড়ু চণ্ডীদাস গায়িল 1” ইহার সোজ! অর্থ, বড়ু চণীদাস' উপাধি হইয়া গিয়াছিল। 
নানা কবি সে উপাধি গ্রহণ করিয়া পদ রচিয়াছিলেন, তাহাদের মধ্যে একজনের নাম অনন্ত 
ছিল। ইনি বড়ুর নামে আত্মগোপন না করিয়া অম্রত্বের অংশী হইয়াছিলেন। কেহ কেহ 
বিতর্ক করিয়াছেন, যেহেতু কবি চন্ডীর দাস ছিলেন, সে হেতু “চণীদাস' নামটি উপাধি। ইহা 
অসম্ভব নহে। কিন্তু সে হেতু তাহীর নাম অনন্ত হইতে পারে না। ৪৩০টি পদের ৭টি পদে 
অনন্ত নাম পাইতেছি । দাঁনখণ্ডে এ, বৃন্দাবনথণ্ডে ১, বংশীখণ্ডে ১, বিরহথণ্ডে ২ ॥ গায়নেরা 
মূল কবির কাব্যে এই রীতিতে ছুই দশটি পদ প্রবিষ্ট করিয়া 'থাকেন। অপর দিকে কবির 
জন্মের ১৪০ বৎসর পরে রচিত “বাসলী-মাহাত্ম্যে” দেবীদাঁস ও চণ্ডীদাস ছুই নাম পাইতেডি। 
ছুই জনই দেবীর দাস ছিলেন। ছুই জনেরই পিতৃদত্ত নাম পরিবতিতি হইয়াছিল? সে বিতর্ক 
উহতেও পরিণত হয় না, সেটা নিক্ষল। 

( প্রথমে কবির দেশের গায়নেরা তাহার পদ গাইতেন, কাল ও দেশাস্তরে 
কবির ভাষার অল্প স্বল্প রূপান্তর করিতেন, শ্রোতার মতি বুঝিয়া নূতন পদ গাঁিয়! দিতেন। 
এই ভাবে অনেক বৎসর গিয়াছিল।- পরে এক গীত-রস্কি খণ্ডগুলি সংগ্রহ করিয়াছিলেন। 
* তিনি ছুই গায়নের ছুই পুথী পাইয়াছিলেন। একটি আ, অপরট ঞা। আ পুথী বৃহৎ। 


বা | Hl চণ্ডীদাস | ৪৭ রি 


ইহাতে বংশীখণ্ড পর্যন্ত ছিল। এগ পুথী ছোট, কেবল বিরহখণ্ড ছিলি তার পর আর এক 
গায়ন জয়দেবের অন্তুকরণে গীতের আদ্যে সংস্কৃত শ্লোক বাধিয়াছিলেন |. ইহার পরেও আর এক 
সংগ্রাহক আর কতকগুলি পদ প্রাইয়াছিলেন। তিনি চণ্ডীদাস' এই নামে ভুলিয়াছিলেন। 
চণ্তীদামের বিশেষণ বড়ু ও বাঁসলীগণ আঁছে কি. না, তাহা। দেখেন নাই । এইরূপে ক্ব-পুথীর 
মাতৃকীর উৎপত্তি হইয়াছিল । 

আরও বোধ হয়, শা পুথী বিষ্ণুপুরের পূর্বাংশে ও পূর্ব-দক্ষিণাংশে প্রচলিত ছিল। 
পূর্ব-দক্ষিণাংশে জয়ানন্দের নিবাস ছিল। তাহার “চৈতন্যমঞ্গলে” লঙ্খা, পাত্বা পাইতেছি। 
করিত বুঝিতে পারি, কিন্তু ক-কীর লতা, হত্খা, খাত, পাত্খ। ইত্যাদি লিপিকর-প্রমাদ মনে 
হয় না। কৃ-কীতে আর এক নিদর্শন পাইতেছি। রাধা, ক্ষণে বাশীর নাদ শুনিয়! বন্ধনের 
যুক্তি ভূলিয়৷ গেলেন ( ৩০৬পুঃ )। অম্বলে বেসবার প্রক্ষেপ করিলেন, শাক (বর্তমান আনাজ ) 
রাধিতে হীড়ীর কানা পর্যন্ত জল ঢালিলেন, পরলা ( পুরুল বা ধুন্দুল) দ্বতে ভাজিতে বসিয়া 
কাচ! গুআ ভাঁজিলেন, নিমঝোলে ছোলঙ্গ নেবুর রস দিলেন, আর বিনা জলে শুন্য হীড়ীতে 
চাউল চড়াইলেন। কবি তৎকালের জনসাধারণের ভোগ্য বর্ণনা করিয়াছেন। কবির গ্রামে 
গুআগাছ ছিল, কাচ! গুআ পাওয়া বাইত। অন্ত দূর দেশ হইতে আসিলে শাদা 
থাকিত না; গুআতে পরল! ভ্রম হইত না। শ্রীক্ম ও প্রচুর বর্ষার দেশে, প্রায়ই সমুদ্র 
হইতে ২০০ মাইলের মধ্যে, গুম! ্বচ্ছন্দে জন্মে | বাঁকুড়া ছাতন। মানভূম সে দেশ নয়। 
বিষ্ণুপুর হইতে ৩২ মাইল পূর্বে দামোদর ও. বর্ধমান জেলা ৷ দামোদরের পলিতে 
রসা মাটিতে গুঅ' জন্মিতে পারে। বোধ হয়, সে অঞ্চলে উক্ত পদের কবির বাস ছিল। 
“শৃন্যপুরাণে” গুআর বাখারি দেখিয়া আশ্চর্য হইয়াছিলাম। পরে দেখিয়াছি, মে গআও দে 
অঞ্চলের। কৃ-কীর ও “শূন্যপুরাণে”র খে-ড় (খড়) শব্দও সে অঞ্চলের। ( শব্দটি 
এখনও আছে )। | 

(১৯) করিআঁ, হইত! দেখিলে লঙ্খা হত্খা খাত! পাত! বানান অশুদ্ধ । বোধ হয়, 
কবি ঞা লিখিয়াছিলৈন; পরে এ ত্যাগের ইচ্ছার কেহ Ef করিয়াছিলেন। আর এক হাতে 
য়! স্থানে অ হইয়াছিল । য় বর্ণের অ ধ্বনি কৃ-কীর কুঁ-য়-র (কুমার ) কৌ-য়-ল (কোমল ) 
শব্দে আছে। কিন্তু ইহা সাধারণ নয়! গা-গ্নি-ল, কু-রি-লী প্রভৃতি শবে সে ভূল লাই? 
“শূন্যপুরাণে” জ-অ (জ্য়)। কিন্তু শৃন্তপুরীণের গায়ক অশিক্ষিত ছিলেন। ছাতনায় 
লিখিত ‘শত বৎসর পূর্বের “চণ্তীদাসচরিতে” য় সর্বত্র অ হইয়াছে । যেমন, উ-দ-অ 
€ উদয় ), ব-অ-স ( বয়স )| 

(৯২) কবি শিক্ষিত পণ্ডিত ছিলেন, নিয়ম মানিয়া চলিতেন, পণ্ডিতের লক্ষণই এই । 

কৃ-কীতে চন্দ্রবিন্দু বা অধনুস্বরের বাহুল্য সত্বেও আ-খ-র, আ-খি, হা-সি, খু-জ ও ঘুচ ধাতু 
‘সংস্কৃত র'প-অনুসারে চন্দ্রবিন্দুহীন। . কেবল মণ ঝটিতি স্থানে ঝাঁ-ট হইয়াছে। শত বৎসর 
পূর্বেও ছাতিনায় বাঁ-ট ছিল। ঠ/-য়ি, আত-ভোড়ি শব্দে চন্ত্রবিন্দু ন। দিয়া নিয়মভঙ্গ করা 
হইরাছে। সে কবি বিভক্তি-প্রত্যয়ের অর্ধনুস্বরে নিশ্চয় নিয়ম মানিতেন। কিন্তু ক-পুথীতে . 
অনিয়ম দেখিতেছি। শব্দের আছ্য অফার স্থানে অ! বানানেও এই তর্ক। কবি পীওভালের 


৪৮ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা | প্রথম সংখা 
হারে 


দেশে বাস করিতেন; *শব্দার্থে” ইহার প্রমাণ পাওয়া যাইবে। হিন্দী ও সাওতালীতে বিবৃত 
ও সংবৃত, দ্বিবিধ অ আছে । কবিও সর্বদা কথিত শব্দের আদ্য অ স্থানে আ লিখিয়া, থাকিতে 
পারেন। কিন্তু নিশ্চয় নিয়ম মানিতেন। বোধ হয়, কবি অকারাস্ত শব্দের অ উচ্চারণ 
করিতেন |. ইহাতে ছন্দের লালিত্য রক্ষা হইত । রৌ-দ কদাপি রৌদ্‌ উচ্চারিত হইত না। 
উড়িয়াতেও রৌদ্র । কৃ-পুথীর বানানে ইহার বৈলক্ষণ্য ধরিবাঁর উপায় নাই। 
(১৩) কবির দেশে ও কালে সংস্কত-ভব শব্দে স এই . এক ধ্বনি ছিল, শ ষ ছিল না। 
এই অভ্যাস হেতু সংস্কৃত শব্দের শ বস্থানে, স আধিতে পারিত। যেমন, আ-কা-স, স-ক-ট, 
সা-ক। কিন্তু ক-পুথীতে শ ব স বানান নিয়মহীন। “চণ্ডীদাসচরিতে” একমাত্র স আছে, 
শষনাই। 
“--শ্েষ্ট) আরও বোধ হয়, কবি.ন ণকারের উচ্চারণপ্রভেদ করিতেন। এই অন্ুমান্র 
দুই হেতু পাইতেছি। (১) কৃ-কীর যে যে শব্দে ণ আছে, সে দে শব্দ ওড়িয়াতে ণ লিখিত 
ও উচ্চারিত হুয়। ওড়িয়াতে হয়. কৃ-কীতে নাই, এমন শব্দ অল্প। (২) ছাতনার দিকে 
. বহু, সাওতালের বাস আছে। পাওতালীতে ন ণ ওড়িয়াতুল্য 'স্বতন্তর। অনেক সংস্কৃত শব্দ 
সাওতালিতে আছে, পূর্বকাঁলের সংস্কৃত রীতিতে উচ্চারিত হয়। যে সকল সীাওতাল বাঙ্গাল! 
_লিখিতে ও পড়িতে পিখিয়াছে, তাহারা বাঙ্গালী শিক্ষকের কাছে বালা উচ্চারণ শিখিয়াছে, 
ণ-কার উচ্চারণ শিখে নাই। পব্রাক্ষণ তাহারা স্াওতালীতে বা-ম-ডে' লিখে, কিন্তু বুঝে, 
বানানটা ঠিক নয়। সৎ গৌণী, বাণ-গুণ (থলি ) স্লাওতালীতে গ-ণে। এই শব্দে কেহ গ-ড়ে, 
কেহ গ-ড়ে ঞ বানান করিয়া আপনাকে নিরুপায় মনে করে। ক্-কীতে যে শ য স্থানে স, এবং 
ন স্থানে ণ পাইতেছি, তাহা লিপিকরের লেখনীনিঃস্থত মনে হয় না৷ 
দেখ! যাইতেছে, কবির পদের সংস্কার হুইয়াছে। অপর কবির পদের সহিত মিশ্রণ 
হইয়াছে। কোথায় পশ্চিমোত্তরে মানভূম, আর কোথায় পূর্বদক্ষিণে বর্ধমান, এই তির্যকৃরেখাক্রমে 
কবির গীত প্রবাহিত হইতে হইতে দ্বিবিধ ত্রিব্ধি মৃত্তিকার গুণ পাইয়াছে। এখন সে বারি 
শোধন অমস্তব। বড়ু চণ্ডীদাসের পদের প্রচার হয় নাই। কৃ-কী পড়িবার পাঠক অল্প। 
আমার বোধ হয়, ক-কী হইতে পদ বাছিয়া, ভাষা যথাসম্ভব “চণ্ডীদাশী” করিয়া “চণ্ডীদাসের 


শতপদ্ নামে "পৃথক পুস্তক"- প্রকাশ করিলে: সাধারণ রে? অন্পটাকার .সাহাব্যে . 


বসান্বাদন করিয়| ধন্য হইবে। 
্লীযোগেশচন্দ্র রায় _ 





7 4 





বঙ্গাব্দ ১০৪২ | সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক! শৃথম সংখ্যা এস 








চত্তীদাস__১€ পৃষ্ঠা | 
2055 দ্বিতীয় লেখক 
ক-হাতের গ-হাতের 





১১ 
ও রর 
১৩ 


Le 


SSL রণ /* 


৩ ৯০২০১ ৫৫ ০) ৫৪/৬ ৩” 


" জীচৈতন্যচন্দ্ৰোদয় নাটকের রচনাকাল 
কাঞ্চনপল্ী বা কীচড়াপাড়ানিবাসী পরমানন্দ সেন কবিবর্ণপুর, শ্রীটৈতন্ের অন্যতম 
প্রধান পারদ শিবানন্দ সেনের পুত্র। তিনি নিজেও শ্রীচৈতন্তের কৃপা পাইয়াছিলেন। 
তাহার রচিত গীচৈতন্তচন্দোদয় নাটক হইতে কৃষ্ণদাস কবিরাজ মহোদয় চৌন্দটী শ্লোক 
উদ্ধৃত করিয়াছেন ও কোনপ্রকার খণ স্বীকার না করিয়া ২৭টা টা প্রধান প্রধান ঘটনার আক্ষরিক i 
অনুবাদ বীভ [ভীবীন্বাদ 2০  বংশীবদন ঠাকুরের প্রপৌত্র রাজবল্লত তাহার বুরদী- 
বিলসি গ্রন্থে (২৮৫৮৬ পৃঃ) উক্ত নাটকে বর্ণিত বিষয় (৯1৪৩) প্রমাণরূপে উপস্থিত 
করিয়াছেন । ভক্তিরত্বাকরেও এই নাটকের কয়েকটা শ্লোক উদ্ধত হইয়াছে । ১৬৩৪ শকে 
(১৭১২-১৩ খৃষ্টাব্দে ) কুলনগরনিবাসী পুরুষোত্তম সিদ্ধাস্তবাগীশ বনাম প্রেমদাস বাঙ্গালা পদ্ে 
এই গ্রন্থের অনুবাদ করেন। | 
নাটকখানির রচনাকাল ঠিকভাবে নির্ণীত হইলে ইহ্‌! শ্রীচৈতন্তের জীবনী সম্বন্ধ 
কত দূর প্রামাণিক, তাহা স্থির করা! সহজ হইবে । এই নাটকের রামনারায়ণ বিদ্যারত্বের 
সংস্করণ ও নির্ণয়সাগর প্রেসের সংস্করণের শেষে নিম্নলিখিত শ্লোকটী আছে, 
শাকে চতুর্দশশতে রবিবাজিযুক্তে 
গৌরো হুরিধরণিমণ্ুল.আবিরাসীৎ। 
ত্মিংশ্চতুর্নৰতিভাজি তদীয়লীলা- 
গ্রস্থোহর্মমাবিরভবৎ কত্মন্ত বক্তাৎ। 
এই শ্লোক দেখিরা পূর্ব পূর্ব আলোচনাকারিগণ স্থির করিয়াছেন যে, গ্রন্থখানি হয় 
১৪৯৪ শকে অর্থাৎ ১৫৭২-৭৩ খৃষ্টাব্দে ; নয় ১৪০৭-৯৪ = ১৫০১ শকে বা ১৫৭৯-৮০ 
': ৃষ্টাব্দে রচিত হুইয়াছে। খিয়োডর অফ্রেটু কোনরূপ কারণ ন! দেখাইয়| নাটক-রচনার 
কাল ১৫৪৩ খৃষ্টাব্দ বলিয়াছেন চৈ Catalogorum, প্রথম খণ্ড, পৃঃ ৮৬ )।| এই 
তিনটা সিদ্ধান্তের কোনটাই. নাটক-রচনার কাল বলিয়া গ্রহণ করিতে পারা যায় .না। কারণ, 
সংস্কৃত নাটকের প্রস্তাবনায় যে রাজার বা ঘটনার উল্লেখ করিয়া নাটক: অভিনীত হুইতেছে 
বলির বর্ণনা করা হয়, তাহাকে সাধারণতঃ ওতিহাসিক সত্য বলিয়! মানিয়া লওরা হয়। 
, শ্রীচৈতন্তচন্দোদয় নাটকের প্রস্তাবনায় আছে যে, মহারাজ, প্রতাপরুদ্র প্টৈতন্যবিরহে 
শোকাকুল হইরাছিলেন। তাঁহার শোক অপনোদন করিবার জন্য এই নাটকের অভিনয়ের 
ব্যবস্থা করা হয় (১1৪-৫)। এই প্রসঙ্গে প্রতাপ্রুদ্রের পরাক্রম ও ভগবভুক্তির উচ্ছৃসিত 
প্রশংসা আছে (১/৭)। প্রতাপরুদ্রের শোক অপনোদনের জন্য নাটক রচিত হুইলে 
কর্ণপূর উহা ১৫৪০-৪১ খৃষ্টাব্দের পূর্বেই রচনা করিয়াছিলেন। কেন না; সকল উতিহাসিকের 
মতেই প্রতাঁপরুদ্র ১৫৪০ ০-৪১ খৃষ্টাব্দের মধ্যে পরলোকে গমন করেন। 





* সন ১৩৪২, ২৬এ শ্রাবণ, বষ্টায-সাহিতা-পরিষদের মানিক অধিবেশনে পঠিত। 


a 


রড ৭ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ প্রথম সংখ্য 


১৫৪২-৪৩ খৃষ্টাব্দে রচিত গ্রস্থকারের চৈতন্তচরিতামূত কাব্যের পূৰ্ব্বে নাটকখানি 
লিখিত বলিয়! মনে করিবার কারণ আছে। নাটকের কোথাও মুরারি গুপণ্রের শ্রীকৃষ্ণচচৈতন্ত- 


চরিত বা শ্রীটৈতন্তবিষয়ক অন্য :কোন গ্রন্থের উল্লেখ নাই, অথচ ' চৈতগ্যচরিতামৃত - 


মহাকাব্যে লিখিত আছে বে, তিনি মুরারির গ্রন্থ. দেখিয়া লীলা বর্ণনা, করিতেছেন। 
' উক্ত মহাকাব্যের সহিত নাটকখানি, আমি. মিলাইয়া পড়িয়াছি। তাহার ফলে 


দেখিতেছি যে, নাটকে কবির নিজের পিতার কথা যথেষ্ট আছে (৮1৫৭১ ১০ ১৪ ১০৩) 


৯1৯-১২, ৯৩১ ষ্টবয)। কিন্তু মহাকাব্যে পিতার ' কথা যত্সামান্ত আছে (১৯২৭, 
১২৮) ১৪|১০০-১০২ )২০১৭-১৮ দ্রষ্টব্য )। . ১৫৪২-৪৩ খৃষ্টাব্দে যে তিনি নিজের পিতার 
সহিত শ্রীচৈতন্তের সম্পর্কবিষয়ক ঘটনাগুলি জানিতেন না, এমন হইতে পারে না! তবে 
মহাকাব্যে এ বিষয়ে এত কম লিখিলেন কেন? তাঁহার কারণ এই হইতে পারে যে, 
নাটকখানি মহাকাব্য রচনার কয়েক বৎসর পূর্বে লিখিত এবং নাটকে এই বিষয়ে সব কথা 
বিস্তৃতরপে বর্ণনা করা হইয়াছে, সুতরাং মহাকাব্যে আর উহার পুলকুরেখ নিশ্রয়োজন। 

নাটকে শ্রীচৈতন্ের নবন্বীপ-জীবনের সম্বন্ধে তথ্য ব! সংবাদ খুব কমই আছে। 
ইহাতে শ্রীচৈতন্তের নীলাচল-গমনের ূ্ব-জীবনের . যে সংবাদ দেওয়া হইয়াছে, তাহার 
মধ্যে কতকগুলি ভ্রম আছে। দৃষটাস্তস্বরূপ উল্লেখ কর! যাইতে পারে যে, নাটকে আছে, 
নিত্যানন্দ গ্রীচৈতন্টের সন্ন্যাসের পর অদ্বৈতের বাড়ীতে গ্রীচৈতন্ত সহ আঁসেন এবং অদ্বৈতকে 
জিজ্ঞাসা করেন,--“ভো অদ্বৈত! ন্ধ্বীপে কশ্চিৎ প্রহিতোইস্তি?*-“অদ্ৈত ! নবদ্বীপে 
কাহাকেও পাঠান হইয়াছে কি?” মুরারির গ্রন্থে (৩৪/৪-৯০) আছে, শ্রীচৈতন্ত 
নিত্যানন্দকে নবদ্ধীপে সংবাদ দিবার জন্য পাঠাইরাছিলেন এবং নিত্যানন্দ আসিয়া শচীগৃছে 
ভোজনাদি করিয়া, পরদিন সকলকে লইয়া শীস্তিপুরে খিয়াছিলেন। মুরারির এ সম্বন্ধে ভুল 
হইবার কোন সম্ভাবনা নাই। বৃন্দাবনদাস নিত্যানন্দ সম্বন্ধে যে সমস্ত সংবাদ দিয়াছেন, 
তাহার অধিকাংশই সত্য কেন না, তিনি নিত্যানন্দের নিকট সব শুনিয়াছিলেন। তিনিও 
নিত্যানন্দের নবন্বীপ আগমনবৃততান্ত লিখিয়াছেন্‌ ( চৈতন্তভাগব্ত-_পৃঃ ৩৭৪-৩৭৬১' অতুল 
গোস্বামিক্কত দ্বিতীয় সংস্করণ )। সুতরাং এবিষয়ে শ্রীচৈতন্চন্দরোদয়ের বিবরণ ভ্রান্ত। :কণপূর 


মহাকাব্য লিখিবার আগে মুরারির গ্রন্থ পড়িয়া নিজের ভুল বুঝিতে পারেন। সেই জন্য মহা- ৰ 
কাব্যে (১১৬৩-৬৪) নিত্যানন্দের নবদ্ধীপগমূন ও শচী সহ তক্তগণকে শাস্তিপুরে আনয়ন বর্ণনা 


করিয়াছেন। মহাকাব্য ১৫৪২-৪৩ খৃষ্টাব্দে লিখিত হইয়াছিল, সে বিষয়ে কাহারও কোন 
সন্দেহ নাই। যদি ' চন্দ্রোদয় নাটক ১৫৭২-৭৩ বা ১৫৭৯-৮০ খ্রীষ্টাব্দে রচিত হইত, 
তাহা হইলে প্রথমে মহাকাব্যে সত্য বিবরণ বলিয়া, ৩০ বা ৩৭ বৎসর পরে কর্ণপূর তাহার 
বিরুদ্ধে বিনা কারণে মিথ্যা বর্ণনা করিতেন'না। সেই জন্য বলিতে হয়, চৈতন্তচন্দরোদয় 
, নাটক, চৈতন্যচরিতামৃত-মহাকাব্যের পূর্বে লেখা এবং মুরারির গ্রন্থ পড়িবার পূর্বের 
রচন!। নবদ্বীপলীলা বিষয়ে কর্ণপুর যদি সুরারির গ্রন্থ পড়ার পূর্বের কিছু লেখেন, তবে 
তাহার ভ্রম হওয়া স্বাভাবিক। কেন না, এই ব্ষিয়ে তাঁহার নিজের বা! তাহার পিতার 
ব্যক্তিগত জ্ঞান ছিল ন!। কিন্তু নীলাচললীলা বিষয়ে শিবান্ন্দ সেনের উক্তি তি প্রামাণিক । 


বন্ধা ১৪২] প্রীচৈতন্তচন্দ্রোদয় নাটকের রচনাকাল + . ৪১ 


কেন না,' তিনি শ্রীচৈতন্তের সন্ন্যাসের- পঞ্চম বর্ষ হইতে প্রতি বার নীলাচলে য়াইতেন। ' 
কর্ণপূরও পরবর্তী সময়ে নীলাচলে যাইতেন। . নাটকে ( ১৭৬-৭৯) :মুরারি সম্বন্ধে যাহা 
বৰ্ণনা ‘করা হইরাছে, তাহ! মুরারি স্বগ্রস্ধে (২1১৪।১২-২৩) বিভিন্ন ভাবে বর্ণনা করিয়াছেন। 
মুরারির নিজের সম্বন্ধে ঘটনা, বিষয়ে তীহার নিজের উক্তির .অপেক্ষা, বড় প্রমাণ অন্ত 
কিছু হইতে. পারে না। লুতরাং এ স্থানেও নাটকে ভ্রান্ত তথ্য দেওয়া হইয়াছে। মহাকাব্যে 
(৫1১৬-২১) কর্ণপূর এই ভ্রম সংশোধন করিয়াছেন ।: 

" মনে হয়, চৈতন্তচন্দ্রোদয় নাটকের কালবাচক শেষ শ্লোকটী ্রস্থকারের ডি নয়। 
কেন না, গ্রন্থকার সাধারণতঃ “কতমন্ত বক্তাৎ” (কোন ব্যক্তির মুখ হইতে) এরূপ বাক্য 
প্রয়োগ করেন নাঁ। উক্ত শ্লোকের “আবিরভবৎ” শব্দের মুখ্যার্থ--প্রকাশিত হইয়াছিল, 
বরুচিত হুহইয়াছিল -নহে। সেই জন্য অনুমান হয়, ভ্রতবাক্য বা মঙ্গলাচরণ-শ্লোকের 
ন্যায় এই: শ্লোকটা 'অভিনেত্ব্গের পক্ষ হইতে প্রথম “কথিত হইয়াছিল এবং পরবর্তী 
কালে. উহা নাটকের অন্তর্ভু ক্ত হইয়া গিয়াছে ।* নাটকের অস্তে দ্বিতীয় শ্লোকে ( নির্ণয়সাগর 
সংস্করণের ২০৩ পৃঃ) গ্রন্থকার বলিতেছেন,_“বালেন যেয়ং ময়া” | .১৫৭২-৭৩ খৃষ্টাব্দে 
কর্ণপুরের, বয়স অন্ততঃ পঞ্চাশের উপর হুইয়াছিল। বৈষ্ণবের| নানারূপে দেন্ত প্রকাশ 
করেন জানি; কিন্তু পঞ্চাশ বছরের বেশী বয়সের লোক নিজেকে বালক বলিয়া বিনয় 
প্রকাশ করেন না। এই সব কারণে আপাততঃ সিদ্ধান্ত করিতেছি যে, চৈতন্তচন্দোদয় 
নাটক ১৫৪০ খৃষ্টাব্দের পুর্বে রচিত উড It ট 

55858552725 শ্ীবিমানবিহারী মজুমদার 


দানকেলিকৌমুদীর কালনিণর ০৮০৯ = 


প্রীরূপ গোস্বামীর দানকেলিকৌমুদী ভাণিকার শেষে আছে ১৭. 
“নান্দীশ্বরে নিবস্তা ভাণিকেয়ং বিনির্মিতা। 
গতে মন্থুশতে শাকে চন্ত্রস্বরসমন্থিতে ॥” | 
মনুশতের অর্থ-১৬০০, কিন্ত গোল বাধিয়াছে “চন্দ্রস্বর” লইয়]। চন্দ্র ১, স্বর অর্থ সাতও 
হয়, তিনও হয়| পূর্বের যাহারা আলোচনা করিয়াছেন, তাহার স্বর অর্থে ৭ ধরিয়া ১৪৭১ 
টি কাল নিরূপণ করিয়াছিলেন । 
ব্গীয় হরপ্রসাদ শান্তী মহোদয় তাহার এসিয়াটিক সোসাইটির কাৰাগ্রথের রি 
( ১৯৩৪ খৃষ্টাব্দে প্ৰকাশিত, ২৭০পৃঃ) স্বর ভে তিন ধরিয়। ১৪৩১ শক উহার রচনার কাল 


— 


* এই প্রনঙ্গে Td চিন্তাহরণ চক্ৰৰন্তিকৃত” ভরতবাক্য-বিষয়ক আলোচনা দ্রষ্টব্য ( Ind. Hist. 
Quart. ৫ম খণ্ড, পৃঃ ৫৪৯) 

+ নাটকের a প্রভৃতি রামনারায়ণ বিদ্যারত্রের সংস্করণ হইতে দেওয়া! হইয়াছে। 

4 বঙ্গাব্দ ১৩৪২, ২৬এ শ্রাবণ, বঙ্গীজ-সাহিত্য-পরিষদের মাসিক অধিবেশনে পঠিত। . 


৫২. সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকাঁ . [ এখন নখ্যা 


স্থির করিয়াছেন.। কিন্তু ১৪৩১ শক রচনার কাল. হইতে পারে না) কেন না, তখন 
শ্রীচৈতন্তের বয়স ২৪ বৎসর, এবং কর্ণপুরের চৈতন্যচন্দ্রোদয় ও চৈতন্তচরিতামৃত এবং-কৃষ্তদাঁস 
কবিরাজের চৈভন্তচরিতামৃত হইতে জানা যায়, শ্রীচৈতন্তের সন্ধ্যাসের. পঞ্চম বর্ষের পূর্বে 
গ্রীরূপের সহিত তাহার সাক্ষাৎ হ্য় নাই এবং শ্রীরূপ বুন্দাবনের নিকটবর্তী নান্দীশ্বরে যান 
নাই। ডক্টর শ্রীষুক্ত স্থশীলকুমার দে পদ্যাবলীর যে সুন্দর সংস্করণ করিয়াছেন, তাহার 
ভূমিকায় তিনি দেখাইয়াছেন যে, ১৪৭১ শকে এই ভাণিকা রচিত হইতে পারে না। 
কেন না, ১৪৬৩ শকে রচিত “ভক্তিরসামৃতসিন্ধু"তে ইহার শ্লোক উদ্ধত হইয়াছে 
(পগ্ভাবলীর ভূমিকা, ৫২পৃঃ)। তিনি “অস্বস্ত বাম! গতিঃ মানেন নাই এবং ভাণিকার 
রচনার কাল ১৪১৭ স্থির করিয়াছেন। ১৪১৭ শকে শ্রীচৈতন্তের বয়স মাত্র দশ বৎসর 
হয়। সেই সময়েই শ্ৰীর্ূপ বৈরাগ্য অবলম্বন করিয়া নান্দীশ্বরে বাস করিতেছিলেন বলিলে 
সমগ্র বৈষ্ণব-সাহিত্যের বিরুদ্ধ কথা বলা হয়। আর প্র ভাণিকা যে বুন্দাবনের 
আবহাঁওয়াতেই রচিত, তাহার প্রমাণ ওঁ গ্রন্থমধ্যেই আছে। রাধাকুণ্ড, শ্যামকুণ্ড প্রভৃতি 
যে শ্রীচৈতন্তের দ্বার! বা তাহার আদেশে রূপ ও সনাতনের দ্বারা আবিষ্কৃত হইয়াছিল, 
সে বিষয়ে সন্দেহ নাই। ভাঁশিকার কয়েকটী ঘটনা কুণ্ডতটে ঘটান হইয়াছে। 

জন্য ইহ! ১৪১৭ শকে রচিত হইয়াছিল বলিয়া মানিতে পারিলাম না। ডক্টর দে 
মনে করেন, ভাণিকায় শ্রীচৈতন্তের প্রতি. নমস্কার নাই ; সে জন্য ইহা! রূপসনাতনের সহিত 
শ্রীচৈতন্ঠের সাক্ষাৎকারের পূর্বে রচিত । আমি অন্তুমান করি যে, ইঙ্গিতে শ্রীচৈতন্যের . 
প্রতি নমস্কার ভাণিকাঁর মঙ্গলাচরণে আছে। যথা, 

নামাকুষ্টরসজ্জঞণীলেনোদ্দীপয়ন্‌ সদানন্দম্‌। 
নিজরূপোৎসবদায়ী সনাতনাত্মা প্রভূর্জরতি ॥ 

“সনাতনাত্মা”র এক অর্থ__পনাতনো নিত্য আত্মা শ্রীবিগ্রহো! যন্ত” ; অন্ত অর্থে “সনাতনে৷ 
নাম আত্মা দেহো যন্ত সঃ. উভয় অর্থেই শ্রীচৈতন্তকে বুঝাইতেছে, বিশেষতঃ নামাকষ্ট শব্দ 
দ্বারা গ্রীচৈতন্য পক্ষে অর্থ স্পষ্ট হইয়াছে বলিয়া আমি মনে করি। অতএব মনে হয় যে, 
শ্রীচৈতন্তের জীবনকালেই এই ভাণিকা রচিত হইয়াছিল। | তিনি পছন্দ করিতেন' না যে, 
তাহার ভক্তগণ" তাহাকে ভগবান্‌ বলেন। সেই জন্য ্বার্থবাচক শব্দ প্ৰয়োগ করিয়া শ্রীরপ. 
গোস্বামী শ্রীচৈতন্য ও সনাতনকে প্রণাম করিয়াছেন। : এ 

এই অনুমান যদি যথার্থ হয়, তাহা হইলে দেখা যাউক, ভাঁণিকার রচনাকাল কবে 
হইতে পারে। আমি অনুমান করি, 'ঁতে.মন্থশতে শাকে চন্দ্স্বরসমস্বিতে’ স্থানে শ্রীরূপ 
লিখিয়াছিলেন-_-"গতে মন্থশতে শাকে চন্দ্রশরসমন্বিতে” ৷ “শর” লিপিকরপ্রমাদে স্বর’ 


হওয়া বিচিত্র নহে। “শর” অর্থে পীচ ; স্থুত্রাং ' তারিখ, ১৪৫১ শক অর্থাৎ শীচৈতন্তের 0 


/ তিরোভাবের চা চারি বৎসর পূর্বে “এ অনুমান যদি যথাৰ্থ বিবেচিত হয়; তাহা হইলে 
প্রীর্ের নান্দীখরে বাসের পরৈই এই গ্রন্থ রচিত হইয়াছিল স্থির হ্য় এবং ১৪৬৩ শকের 
ভক্ষিরসামৃতসিন্ধুতে ভাণিকার শ্লোক উদ্ধৃত হওয়া সম্ভবপর হইতে পারে। | 

jj ড় * গ্রীবিমানবিহারী মজুমদার, 


৯ ৫১২2 মী 


রে 


- কষ্ণরামদাসের কালিকামঙ্গলের রচনার কালক 
| কিছুদিন হুইল, শ্রীযুক্ত চিন্তাহরণ চক্ৰবৰ্ত্তী মহাশয় নাহিত্য-পরিষ্‌গ্থাৰলীতে বলরাম 
কবিশেখর-রচিত বিদ্াসুন্দরের একটা সংস্করণ বাহির করিয়াছেন। তাহার ভূমিকায় তিনি 
অন্তান্ত বিদ্যাজন্দর সম্বন্ধে কিছু কিছু আলোচনা করিয়াছেন। বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের গ্রন্থাগারে 
-কষ্ণরাম দাসরচিত বিদ্যাস্সন্দরের একখানি পুথি আছে। ইহাতে গ্রন্থকার সঙ্কেতে এই পুস্তকের 
রচনাকাল নির্দেশ করিয়াছেন্ন। চিন্তাহরণ বাবু তাঁহার কালিকামঙ্গলের ভূমিকায় তাহা! 
‘উদ্ধৃত .করিয়! দিয়া লিখিয়াছেন,_“যে. পঁঞ্কেতে কবি নিজের কাব্যের সুচন! করিয়াছেন, 
তাহা ভেদ করা আমাদের ক্ষমতার অতীত। তবে অরং সাহা (আওরঙ্গজেব ) ও সারিস্তা খা 
(সায়েন্তা খা), এই ছুই জনের উল্লেখ হইতে তাহার অবির্ভবকাঁলের অনুমান করা যাইতে 
পারে।” ্রীযক্ত দীনেশচন্দ্র সেন মহাশয় তাঁহার বঙ্গভাষা ও সাহিত্যের ( পঞ্চম সংস্করণ ) 
৪৯২-৯৩ পৃষ্ঠায় লিখিয়াছেন,_“১৬৮৬ খৃঃ' অন্দে তিনি (কৃষ্ণরাম দাস) এক দিবস জনৈক 
গোয়ালের ঘরে রজনী অতিবাহিত, করেন। সেই রজনীতে ব্যাসপৃষ্ঠে চড়িয়া দক্ষিণরায় 
নামক সুন্দরবনবাসী দেবতা তাহাকে তৎ্সম্বন্ধীয় কাব্য রচনা করিতে স্বপ্নে আদেশ 
দেন, আমরা রায়মঙ্গল হইতে সেই অংশ পূর্বের এক অধ্যায়ে উদ্ধৃত করিয়াছি । এই 
কাব্যরচনার পর কবি বিগ্যানুন্দর রচনা করেন; ইহা তাহার কালিকামঙ্গলের অস্তর্গত। 
মহামহোপাধ্যায় শীযুক্ত হরপ্রসাদ শান্তী মহাশয় কৃষ্ণরাম কবির বিদ্যান্ন্দরের যে হস্তলিখিত 
পুথি পাইয়াছেন, তাহা ১১৫৯ সালে লেখা। এই পুথি নকল করিবার সময়ও ভারত- 
চন্দ্রের বিদ্ানন্বরের রচনা শেষ হয় নাই) সম্ভবতঃ কৃষ্ণরামের কাব্য ভারতচন্ত্রের 
বিষ্ভাসুন্দরের ৪০1৫০ বৎসর পূর্বের রচিত হইয়াছিল” 
আমরা এক্ষণে কষ্ণরামের “কালিকামঙ্গলেশ্র সঙ্কেত হইতে সময় নির্ধারণ করিবার 
চেষ্টা করিব। কৃষ্ণরাম লিখিয়াছেন৮_ 
অরংপাহা-ক্ষিতিপাল রিপুর উপরে কাল 
রামরাজা সর্বজনে বলে। 
নবাব সারিস্তা খা আদি করি সাতগী 
"বহু সরকার করতলে ॥ 
সারসা সানের নেত্র ভীমাক্ষি বর্জিত মিত্র 
তেজিয়া! খবির পক্ষ তবে। 
বিধুর মধুর ধাম রচনাতে ছিলাম 
বুঝ সকল বিচারিয়! সভে ॥ 
অরংসাহা! যে সম্রাট ওরঙ্গজীব, সে বিষয়ে কাহারও সন্দেহ থাকিতে পারে না এবং 
সারিস্তা খা শায়িস্তা খার অপত্রংশ। জুতরাং বুঝা যাইতেছে যে, যখন. নবাব শায়িস্তা খা 
+ সন ১৩৪২, ২৬এ জ্রাবণ, বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের মাসিক অধিবেশনে পঠিত! 











ছি, 2৬ . সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ প্রথম সংখা! 


" ৰাঙ্গালার সুবাদার,. তখন ইহা! রচিত হইয়াছিল। এখন দেখা যাউক, সঙ্কেত হইতে আমরা 
কি স্থির করিতে পারি। “সারসা সানের নেত্র” এই কথাটী হইতে আপাততঃ কিছুই বোধগম্য 
হয় না। কিন্তু একটু অনুধাবন করিলে বুঝিতে পারা বাইৰে, পারি ৰান নিপিকরণরমাদে 
“সারসা. সানে” পরিণত হইয়াছে। শায়িস্তা খাঁর এক চক্ষু নষ্ট হুইয়! গিয়াছিল, সুতরা' 

‘সারস! সানের নেত্র ইহার অর্থ ‘এক’ “ভীমাক্ষি বর্জিত মিত্র” এই কথায় “জীয়া” 
শব্দের অর্থ না তাহার তিনটা. নেত্র, সুতরাং ভীমাক্ষি বলিতে বুঝা যায় “তিন” । 

. মিত্র শব্দের অর্থ সূর্য্য; দ্বাদশ সূর্য্য. হইতে সহজেই অন্থমিত হইবে, “মিত্র” শব্দে বার 
(১২) স্থচনা করিতেছে। সুতরাং ‘ভীমাক্ষিবর্জিত মিত্র অর্থে ১২--৩=৯, নয়। “তেজিয়া 
খষির পক্ষ" এই কথায় খষি শব্দে সাত বুঝাইতেছে এবং পক্ষ শব্দে ছুই বুঝাইতেছে। 
ধাষির পক্ষ ত্যাগ করিলে ৭-২ ২=৫ পাঁচ হয়। “বিধুর মধুর ধাম” বাক্যে বিধু শব্দের অর্থ 
এক । এখন আমরা পাইতেছি, এক, নয়, পাচ, এক 'অ্বন্ত বামা গতিঃ। সুতরাং 
১৫৯১ শক. অর্থাৎ ১৫৯১+-৭৮বা ৭৯= ১৬৬৯৪ বাঁ ১৬৭০ ্রীষটা্ এই গ্র্থরচনার কাল 
পাইলাম । - আমরা ইতিছাদি হইতে জানিতে সারি; নারি বা 5568 ইইতে ১৬৭৬ ষ্টাৰ 
পর্য্যন্ত প্রথম বার এবং ১৬৭৯ হইতে ১৬৮৯৪খ্রীঃ পৰ্য্য্ত দ্বিতীয় বার বাঙ্গালার সুবাদার 
ছিলেন।* অতএব শাযিস্তা খার প্রথম বার বাঙ্গালা শাসনকালেই ক্বফ্ণরামের কালিকামঙ্গল 
রচিত হৃইয়াছিল বলিয়া মনে হয়। সুধীগণ আমাঁর এই কালনিরূপণ সন্ধে মন্তব্য প্রকাশ 
করিলে সুখী হইব । 


বিদিবনাৰ রায় 








** ৬নিখিলনাথ রায়--মুশিদাবাদের ইতিহাস, ১ম খণ্ড, ২৪৫ পৃষ্ঠা। _- Es 


সাহিত্য-বার্তা 

[ৰে জাতীয় গ্রন্থ ও প্রবন্ধ সাহিত্য-পরিযদ্গরস্থাবলী ও. : সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকায় 
সাধারণতঃ প্রকাশিত হুইয়া থাকে, মৌলিক আলোচনার নিদর্শন-সংবলিত ও বঙ্গভাষায় 
নানা. স্থানে প্রকাশিত সেই জাতীয় গ্রন্থ ও গ্রবন্ধ, তথ! বিভিন্ন ভাষায় প্রকাশিত বঙ্গভাষা ও 
সাহিত্যবিষয়ক সেই জাতীয় গ্রন্থ ও প্রবন্ধের তালিকা ও সংক্ষিপ্ত বিবরণ সাহিত্য- 
পরিষৎ-পত্রিকার “সাহিত্য-বার্ভা, অংশে প্রতি তিন মাস অন্তর প্রকাশিত হইবে। এই 
অংশকে পূর্ণান্ধ ও বিশুদ্ধ করিবার জন্য-_ইহাকে বাঙ্গাল! ভাষার সমসাময়িক মৌলিক 
আলোচনার নিখুঁত ইতিবৃত্ত করিয়া তুলিবার নত সাহিত্যিকবর্গের সহযোগিতা ও সাহায্য 
বিশেষ ভাবে প্রার্থনা করা যাইতেছে '_পত্রিকাধ্যকষ। ] 


সাহিত্য 

তি শী চণ্ীদাসের পদাবলী, ১ম খণ্ড। কলিকা মিল 
কর্তৃক প্রকাশিত। কি, 

শ্রীনগেন্দ্রনারায়ণ টিনা । কলিক্লাতা ছি পরিটিং ও পাবলিশিং 
হাউস্‌ হইতে প্রকাশিত। নৃতন লব্ধ পুথি অবলম্বনে পরিষৎ-প্রকাশিত “বৌদ্ধ গান ও 
দোহা*র অন্তর্গত ডাকার্ণবের অভিনব সংস্করণ, তিব্বতী অনুবাদ ও সংস্কৃত ছায়। সহ এই গ্রন্থমধ্যে 
প্রকাশিত হইয়াছে। | ৃ 

.« মুহম্মদ এনামুল হক্‌ ও আবদুল করিম - সাহিত্য-বিশারদ-_আব্কাঁন রাজসভায় 

বাঙ্গাল! সাহিত্য । কোহিনূর লাইব্রেরী, চট্টগ্রাম.হুইতে প্রকাশিত! খ্ৰীষ্টীয় সপ্তদশ শতাব্দীতে 
আর্কান প্রদেশে বাঙ্গালা সাহিত্যে মুসলমান সাহিত্যিকগণের দান সম্বন্ধে পতিহাসির 
আলোচনা এই গ্রন্থে প্রদত্ত হইয়াছে । . | 

মুহম্মদ এনামুল হক্‌_চট্টগ্রানী বাঙ্গালার রহস্যভেদ। চট্টগ্রামের কোহিনুর লাইব্রেরী 
হইতে প্রকাশিত। এই গ্রন্থে চট্টগ্রামের চলিত ভাষার ব্যাকরণ আলোচিত হইয়াছে 
“এবং সংক্ষিপ্ত নমুনা প্রদত্ত হইয়াছে। . ,. . 

 শ্রীদীনেশচন্দ্র সেন--বঙ্গভাষা ও সাহিত্য (ষষ্ঠ সংস্করণ )। ওকদাস চট্রোপধযার এণ্ড 
সন্দ কর্তৃক প্রকাশিত। 

্রীক্ষিতিমোহন সেন-__দাছু। মিলি ২১০ কর্ণওয়ালিস্‌ স্রীট, কলিকাতা । 
প্রসিদ্ধ সাধক দাদুর জীবনবৃত্তান্ত, সাধন! ও উপদেশের বিস্তৃত আলোচনা |. 

শ্রীহরেকষ্ণ মুখোপাধ্যায়_পদকর্তা দাস রঘুনাথ ও নৃপ রঘুনাথ। ভারতবর্ষ, আযাঢ়’ 
৪২, পৃঃ ১১২-১৬ । রঘুনাথ্‌ দাস ও নৃপ রঘুনাথের কাব্যালোচন ও পরিচয়। - 


- &৬ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ প্রথম সংখ্যা 


শ্রীহরেরুষ্ণ মুখোঁপাধ্যায়__চস্তীদাস কি তিনজন ছিলেন? বঙ্গন্রী, বৈশাখ’ ৪২, পৃঃ 
৪০৭-১৩। বড়ু চণ্ডীদাস, দ্বিজ চ্তীদাস ও দীন টি এই তিন জনের কাব্যালোচন! 
ও পরিচম্ব। > 

মুহম্মদ এজ হারুণ ফয়েজ--চট্টগ্রামের পল্লীগ্রান। মাসিক মোহাম্মদী, আয়’ ৪২, 
৬৪৩-৬৪৮ | দেশের সংস্কৃতির উপর এই পলীগানের প্রভাব বিষয়ে আলোচনা । 

শ্রীঅনাথনাথ বন্থ--বাঁংল! শিখাইবার প্রণালী । প্রবাসী, বৈশাখ’ ৪২, পৃঃ ১৯-২৪ | 

শ্রীযোগেশচন্দ্র রায়__চণ্তীদাসচরিত। প্রবাসী, আষাঢ়” ৪২, পৃঃ ৩০৯-৩২৬ |. বৈষ্ণব 
কৰি চণ্ডীদাস ও রামীর জীবনবৃতান্ত-বিষয়ক ক্ষ্ণসেন-রচিত শতবর্ষ পূর্বের একখানি প্রাচীন 
গ্রন্থের পুথির বিস্তৃত বিবরণ। 

শ্রীন্থনীতিকুমার চট্টোপাধ্যার__-4. Roman Alphabet for India, Journal 
of the Department of Letters | ২৭শ খণ্ড । ভারতীয় ভাষা- লিখনে রোম্যান 
অক্ষর প্রবর্তনে স্ুযোগ-সুবিধার আলোচনা । 

শ্রীহরেরুষ্ণ মুখোপাধ্যায়--ত্রিপুরা আগরতলার গীতচন্দোদয়। বঙ্গতী, আষাঢ়” ৪২) পৃঃ 
৬৭২-৬৭৬ | নরহরি চক্রব্তিকৃত রান প্রাচীন গ্রন্থ চিচ পুথির 
পরিচয় । 

গ্রীপ্রবোধচন্দ্র সেন-_যৌগিক ছন্দে যুগ্মধবনি। বিচিত্রা, জোট ৪২, পৃঃ .৬১২-৬১৮। ' 

পীবিশ্বনাথ মুখোপাধ্যায় বাংলা জষার এক দিকৃ। ভারতবর্ষ ৪২, জ্যৈষ্ঠ, পৃঃ ৯১৯- 
৯২১। বঙ্গভাষার অক্ষরসংযোগ-সমস্তা ও তাহার সমাধানের উপায় সম্বন্ধে আলোচনা । 


ইতিহাস 
গ্ৰন্থ 
শ্রীকেদারনাথ চট্টোপাধ্যায় ও শ্রীসজনীকান্ত দাস--রজত-জয়ন্তী--ভারতসাআজ্যের 
10855 (১৯১১-০১৯৩৫ )। ১৪ ক্লাইভ ষ্ট্ৰীট, কলিকাতা হইতে ' বেঙ্গল জার্ণালস্‌ 
লিমিটেড, কর্তৃক প্রকাশিত। সম্রাটের রাজত্বের বিগত পঁচিশ বৎসরে ভারতবর্ষের এবং 
বিশেষ করি বাঙ্গাল! দেশের সাহিত্য, বিজ্ঞান, সঙ্গীত, শিল্পকলা, রঙ্গমঞ্চ, প্রত্ুতত্ব 
ইত্যাদি বহু বিভাগে যে উন্নতি পরিলক্ষিত হইতেছে, বিভিন্ন বিভাগের বিশৈষজ্ঞগণ তাহারই 
সংক্ষিপ্ত পরিচয় ভিন্ন ভিন্ন প্রবন্ধে এই গ্রন্থমধ্যে লিপিবদ্ধ করিয়াছেন। 
__ শ্রীত্রজেন্্রনাথ বন্যোপাধ্যায়_সংবাদপত্রে সেকালের কথা; তৃতীয় খণ্ড! বঙ্গীয়- 
সাহিত্য-পরিষৎ কর্তৃক প্রকাশিত। প্রথম ছুই খণ্ডে যে সকল সংবাদ বাদ পড়িয়াছে, 
বর্তমান খণ্ডে সেই সকল সংবাদ সম্কলিত হইয়াছে। 
প্রবন্ধ 
্ীকুমুদরঞ্জন সেন-_উড়্িষ্যায় শ্রীচৈতন্ত-_ প্রবাসী, বৈশাখ’ ৪২, পৃঃ ৪-৯। 
 শ্রীমন্ষথনাথ ঘোষ-শল্ুনাথ পণ্ডিত। বজ্র, জো ৪২, পৃঃ ৫৭৭-৫৮৯, আফা” 
৪২, পৃঃ ৬৯৯-৭০৮| ইংরাজ আমলে কলিকাতার প্রধান ধর্মীধিকরণে প্রথম ভারতীয় 
. বিচারপতি শস্তুনাথ পণ্ডিতের জীবনবৃত্তান্তের আলোচন!। | 


বসান ১০৪২] ..সাহিত্য-বার্ভী . | ৫৭ 


শ্রীমতিলাল দাশ__সেকাঁলের আরজি। মাসিক বন্থুমতী, জ্যৈষ্ঠ ৪২, পৃঃ ২০৯-২১১ 
স্থৃতিশান্তে প্রাচীন কালের আর্জির যে বৈশিষ্ট্য পাঁওয়! যায়, তাহার আলোচন!। 

শ্রীগোবিন মুখোপাধ্যায়-_সাবুদ্দিন মহস্মদ ঘোরী। মাসিক বন্থুমতী, বৈশাখ ৪২, পৃঃ 
" 8¢-8৬ গুজরাতের বারিয়ারাজ্যে ভাট-মুখে প্রচলিত মহম্মদ ঘোরীর কাহিনীর বিবরণ। 

শ্রীরমেশচন্ত্র মভুমদার-_একাদশ শতাব্দীতে বাঙ্গালার রাজদ্রোহ ও এ্রতিহাসিকের 
কৈফিয়ৎ। ভারতবর্ষ, আষাঢ় 2৪২, পৃঃ ১৮ ২২। কৈবর্তরাজ দিব্বোক-প্ররোচিত বিদ্রোহ 
সম্বন্ধে আলোচনা । ৰ 

প্রীনলিনীকান্ত ভট্টশালী--ত্রিপুরারাজ যশোমাণিক্য। ভারতবর্ষ, আযাঁঢ়' ৪২, পৃঃ 
৩২-৩৯।  রাজমালা, বাহার-ই-স্তান ও কতকগুলি মুদ্রার সাহায্যে যশোমাণিক্যের 
রাজ্যকালের বিবরণ। ্ 

শ্রীযোগেশচন্ত্র.বাগল-_সে-যুগের স্ত্রীশিক্ষা__িন্দু প্রচেষ্টা । ভারতবর্ষ, আষাঢ় ৪২, 
পৃঃ ৯০-৯৭| উনবিংশ শতাব্দীতে স্ত্রী শিক্ষা প্রচারে হিন্দুদিগের কৃত কার্য্যের পরিচয়। 

গ্রীপুণচন্দ্ৰ দে--কলিকাতা মেডিক্যাল কলেজ-। বঙ্গতী, জ্যৈষ্ঠ’ ৪২, পৃঃ ৫৬৫-৫৭২, 
আষাঢ় ৪২, পৃঃ ৭৬৮-৭৫। মেডিক্যাল কলেজ প্রতিষ্ঠার অব্যবহিত পূর্বে বাক্গালাদেশে 
চিকিৎসা-বিদ্যা শিক্ষা দিবার জন্য যে সকল প্রতিষ্ঠান ছিল, তাহাদের বৃত্তান্ত । 


শ্রীনগেল্রনাথ গুপ্ত--কবি গোবিন্দদাস ঝা। ভারতবর্ষ, বৈশাখ” ৪২, পৃঃ ৮০৮-৯। 
কবির পরিচয় ও কাব্যালোচন!। 

শ্ীব্রজেন্দ্রনাথব ন্যোপাধ্যায়--১৯শ শতাবীর বাংল! দেশের সামাজিক ইতিহাসের 
উপকরণ। ভারতবর্ষ,” বৈশাখ ’৪২, পৃঃ ৭৫৭-৭৬৫ | সরকারী দলিল-পত্র, দেশী সাহিত্য, 
বিদেশী সাহিত্য ও পুরাতন সংবাদপত্র এই বিষয়ে কিরূপ সাহায্য দান করিতে পারে, তাহার 
আলোচনা! । 

শ্রীবিমানবিহারী বি ক্র বাংলার শর্করাশিল্প। প্রবাসী, বৈশাখ’ 


8২, পৃঃ ৭২-৭৪ । , 

শ্রীবীরেন্ত্রনাথ রায়- প্রাচীন (তোর নি প্রবাসী, জো ৪২, পৃঃ 
১৭৮-১৮২ এই প্রবন্ধে মেঘেশ্বরের শিবমন্দিরের সমীপবর্তী শিশুপাল নামক গ্রামকে 
প্রাচীন তোমলী বলিয়! প্রতিপাদন করিবার চেষ্টা করা হইয়াছে। 
,  শ্রীকালীপদ ম্ত্ৰি--প্ৰাচীন ভারতে উৎসব! পরিচয়, বৈশাখ’ ৪২, টু ৫৩৪- -e8e 
পালিগ্রন্ত অবলম্বনে এই বিষয় আলোচিত হঁইয়াছে। t 

শরীবটুকনাথ টরচার্্য- হিন্দুর সামাজিক ইতিহাসের এক দিকৃ। ভারতবর্ষ ৪২, 


“জ্যৈষ্ঠ, পৃঃ ৮৪১-৮৫১ । বৈদিক যুগে হিন্দুর জীবনযাত্রার বৃত্তান্ত ও তাহার ক্রমপরিবর্তন 
সম্বন্ধে আলোচনা । 


শ্রীঅমিয়কুমার চক্রবর্ত--আমেরিক আবিষ্কার। ভারতবর্ষ, ৮৪২, জো, পৃঃ ৯৪৪- 
৯৫৯। প্রাচীন ভারতীয় সাহিত্যে সুপরিচিত পাতাল ও বর্তমান আমেরিকা অভিন্ন; খুঃ- 
চ-১555৭1255ত বার পু এসিয়াবাসিগ্ণ আমেরিকায় যাতায়াত করিতেন, ইহাই 
প্রবন্ধের প্রতিপাদ্য । 

৮ 


৪... সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ প্রথম সংখা 
মহামহোপাধ্যায় ্রীহর্গাচরণ সাংখ্যবেদাস্ত- তীর্্ব_মধুুদন EE ভক্তিরসায়ন, 
বঙ্গানুবাদ সহ। ২১এ গঙ্গাপরসাদ Ei রোড, হইতে 8 ভট্টাচার্য্য : “কতৃক ৷ 
পিরিত রা ূ 
রা রি ইত ৮ 
.. শ্রীনিরঞ্জন, নিয়োগী_-তথাগতের সাধনার একটা দিকৃ। প্রবাসী, আঁষাট” ৪২, পৃঃ 
৩৬৪-৩৩৯ । তথাগত মনোবিজ্ঞানকেই ধর্শের মূলভিত্তিরপে গ্রহণ কৰিয্াছিলেন, ইহাই 
এই প্রবন্ধের মূল প্রতিপান্ 
শ্রীহিরগ্রয় বন্দ্যোপাধ্যায়--উপনিষদের ব্রহ্ম । ভারতবর্ষ” ৪২ ১ বৈশাখ) পৃঃ ৬৬৫- ৬৭১: 
‘হুমায়ুন কবির__ইমান্থয়েল কান্ট। পরিচয়, না ৪২, পৃঃ ৫১১- ৫৩৩ । ডি 
“শান্তর কাণ্টের মতবাদের আলোচনা । 
 শ্রহীনে্নাথ দত্ত--মানবের. নিয়তি। রি বৈশাখ’ ৪২, se ৫৬০-৫৭৫ | 
সোহহং-সিদ্ধিই মানবের উচ্চ নিয়তি, এই কথাই প্রবন্ধের প্রতিপাত্ত। LG, সই 
| ৷ বিজ্ঞান রা Cr 
"!."কলিকলাত!- বিশ্বব্্ঠালয়- বৈজ্ঞানিক পরিভায়া--গণিত। বিশ্ববিদ্যালয়" কর্তৃক 
নবগঠিত পরিভাষা-সমিতির -, সভ্যগণকৃকি -..সঞ্কলিত ও বিচারিত- গণিত-বিষয়ক পরিভাষা 
এই ক্ষুদ্র পুত্তিকায় সংগৃহীত হইয়াছে। ১, 2 
.শ্রীশীন্দ্রনাথ'সেন-_মেঘদূতে আবহুতিত্ব]: ভারতবর্ষ, আযাঢ়! ৪২, পৃঃ ১-৯। . 
প্রীষামিনীকাস্ত সেন--রূপদর্শন। বঙ্গতী, বৈশাখ’ ৪২, পৃঃ ৪২৪- ৪৩৩! শিল্প বিষয়ে 
আর্য ও প্রতীচ্যের বিডির আদর্ নির্দেশ। ' | 
"শ্রীঅশোকনাথ - ইহা হা ভারতে 2০, ক চে ৪২, পৃ : 
৫১-৫৫৯ | 5 
--* শ্রীপরেশচন্ত্র দাশগুপ্ত ও' শ্রীমীনেন্দ্রনাথ মি কোম ও চিরু জাতি। 
প্রবাসী, জ্যৈষ্ঠ ৪২, পূঃ ১৮২-১৮৮। জাতিতব, পারিবারিক ও ০ রীতিনীতি 
সম্পর্কে আলোচনা । 7. :: 
প্রীবীরেন্্নাথ রা পরিভাষা * প্রবাসী, ' আষাঢ়” ৪৯, পৃঃ ৩৬২- 
৩৬৭। বিজ্ঞানের পারিভাষিক শব্দের . বঙ্গান্কবাদ রচনা, বিষয়ে কোন্‌ পদ্ধতি. অবলম্বিত 
হওয়া. উচিত, সেই সম্বন্ধে আলোচনা প্ৰসঙ্গক্ৰমে. (কতকগুলি শব্দের অনুবাদের মুন 
দেওয়া হইয়াছে: - 


28 সি EELS FOP 
(ক্স bd 


Le 


একচন্বারিংশ বাধিক অধিবেশন: 


_ বৈঙ্গীয়সাহিতা-পরিষদের অন্যতম সহকারী সভাপতি স্তর যুক্ত . যছুনাথ সরকার কেটি, সিআই ই 
মহাশয়ের সভাপতিত্বে পরিষদের একচত্বারিংশ বার্ষিক অধিবেশন হয়। এই অধিবেশনে আজীবন-দদা, 
সহায়ক-সদদ্য ও সাধারণ-নদস্য নির্ববাচনের পর একচত্বারিংশ বার্ষিক কার্যাবিবরণ, আয়বাযয়- -বিবরণ ও বাালেন্স- 
শীট এবং দ্বিচত্বারিংশ বর্ষের আনুমানিক আয়-বার-বিবরণ গৃহীত হয়! তৎপরে দ্বিচত্বারিংশ বর্ষের কর্স্মাধ্যক্ষ- 
নির্ববাচন 'এবং কার্ধানির্ববাহক-সমিতির সভানি্ব্বাচন-নংবাদ-বিজ্ঞাপিত হইলে: পর সভাপতি স্যর শ্রীযুক্ত 
যছনাথ সরকার. মহাশয় নিম্নপ্রদত্ত অভিভাষণ পাঠ করেন। অতঃপর কয়েক জন সাহিত্যিক ও সদস্লোর 
পরলোকগমন-সংবাদ বিজ্ঞাপন ও তাহাদের জন্য. শোকপ্রকাশের পর অধিবেশনের কাধ্য সমাপ্ত হয়! ] 


সভাপতির অভিভাষণ: 


এই দেশশ্রিয় ভারতবিশ্রুত পরিষদের নেতৃত্বে, বরণ করিয়া আপনারা আমাকে 
যে গৌরবাশ্বিত করিয়াছেন, তাহাতে আমি কৃতার্থ, সন্দেহ নাই। কিন্ত আমি .এই' 


“পদকে আত্মগৌরবের উপকরণ বলিয়া গণ্য করি না, কর্তব্যের কঠিন আহ্বান 


বলিয়া_দেশের প্রকৃত সেবার সুযোগ বলিয়াই, আপনাদের এই আজ্ঞা মাথায় 
তুলিয়া লইলাম। আজকালকার অবস্থার মধ্যে যদি বর্গদেশের, বঙ্গভাষাভাঁষীদের স্থারী 
উপকার করা সম্ভব হয়, তবে তাহ! বঙ্গ-সাহিত্যের ভিতর দিয়াই হইবে । লোক- 
শিক্ষা-বিস্তার, জ্ঞানের ক্ষেত্রের চতুদ্দিকে প্রসারণ, সমাজের শ্রেণীগুলির, ধর্ম্মদন্প্রদায়- 
গুলির মধ্যে মিলনবন্ধন, গঠনশীল কর্মের ভিতর দিয়া--গুধু কথার ফাকা আওয়াজ 
বা ব্যর্থ সমালোচনার দ্বারা নহে--দেশসেবকদের শক্তির শ্রোত প্রবাহিত করিয়া, ভবিষ্যতের 
‘সোনার বাঙ্গালা গড়িয়া তোলা আমাদের সামনে একমাত্র কাজ। এ কাজ আমাদের মাতৃভাষার 
লেখকগণ যেমন করিতে পারিবেন, অন্ত কোন দলই তেমন পারিবেন না। সুতরাং, বঙ্গের 
সমস্ত বিক্ষিপ্ত সাহিত্য-চেষ্টার কেন্দ্র হইবে, এই আদর্শ লইয়া যে প্রতিষ্ঠানটি সম্পৎ, বিপত্তি, 
গৌরৰ ও শক্তিহীনতা, অর্থাভাব ও স্বচ্ছলতার ভিতর দিয়া আজ ৪১ বৎসর ধরিয়! মাথা খাড়া! 
রাখিতে পারিয়াছে, তাহার জীবনব্রত বঙ্গের পক্ষে অতি মহার্ঘ মূলধন, সে প্রতিষ্ঠান 
দেশের নিকট অবহেলার সামগ্রী হইতে পারে না। এই মহান্‌ আদর্শে অনুপ্রাণিত হইয়া 
কত কত জ্ঞানী-গুণী, সুধী-কন্মী ইহার আজ্জীবন সেবা করিয়াছেন। তাহাদের মধ্যে যাহার! 
‘এখন অমরধামে, তাহাদের স্থৃতি আজ এই পুণ্যদিনে মনে আসে -রমেশচন্দ্র ও রামেন্দ্রসুন্দর, 
হরপ্রসাদ ও ব্যোমকেশ ইহাকে লালন করিয়াছেন, দ্রাড় করাইয়া দিয়া গিয়াছেন ; 
কাশিমবাজারের মহারাজ ৮ মণীন্্রন্্র, পরলোকগত স্তর রাসবিহারী ঘোষ, কালীকৃষ্ণ 
ঠাকুর, রাজা মণীন্দরন্্র সিংহ, রাজ! হৃধীকেশ লাহা! প্রভৃতি দাতৃগণ রুধ্র 
দিয়া ইহার প্রাণ বাচাইয়াছেন। লালগোলার . বর্তমান অধিপতি মহারাজা শ্রীযুত 


'যোগীন্দ্রনারায়ণকেও সেই সঙ্গে স্মরণ.করি । আরও কত কত সেবক এই ৪১ বৎসরে নীরবে 
_ ইহার কাজ করিয়াছেন, তাহা বলিলাঁম নাঃ আপনারা তাহাদের জানেন। 


৫৪ সাহিত্য-পরিয়্‌ৎ-পত্রিক৷ [ প্রথম সংখ্যা 


এই উপলক্ষে জীবিতের নাম উল্লেখ করিবার প্রথা নাই। কিন্তু এক জনের নাম না! 


করিলে আমার পক্ষে অন্তায় হইবে । আমাদের খধিতুল্য জ্ঞানবৃদ্ধ, ষশোগরিষ্ঠ আচাধ্য শ্রীবুত 
প্রফুল্লচন্্র অশেষ কর্ম্দের মধ্যে, শারীরিক ক্লান্তি সত্বেও এই পরিষদের আহ্বান প্রত্যাখ্যান 
করেন নাই; সভাপতি হইয়া আমাদের উৎসাহিত, বলিষ্ঠ করিয়া.আসিয়াছেন। শরীর 
একেবারে অসমর্থ হওয়াতেই তিনি এ বৎসর হইতে অবসর লইলেন। তিনি চিরকুমার, কিন্ত 
বঙ্গীয়--বলীয় কেন, সমগ্র ভারতীয় যুবক-সম্প্রদায়কে পোষ্য লইয়াছেন। আর, আমর! যখনই 
পোস্পুত্রের উপযুক্ত যে আব্দার করিয়াছি, তাহা তিনি তাঁহার নামসদৃশ প্রফুল্ল বদনে মানিয়া! 
লইয়াছেন, পিঠে ছুই চাপড় মারিয়! সহী করিয়াছেন। আমরা সকল প্রকার সাহীষ্যই 
তাঁহার নিকট পাইয়াছি। পরিষদের কাজে তাহার নিকট গিয়া অনেকবার এ দৃশ্ত আমি 
দেখিয়াছি । তিনি এ বৎসর হইতে আমাদের মধ্যে কায়িক উপস্থিত হইতে পারিবেন কম, 


কিন্ত তাহার পিতৃন্নেহ আমাদের মাথার উপর সমান জ্যোতিঃ বিস্তার করিবে__আরও বহু বর্ষ. 


ধরিয়া করুক, এই প্রার্থনা পরিষদের পক্ষ হইতে তাঁহাকে জানাইতেছি। 
আর একটি কথা বল! কর্তব্য। আমাদের কার্য্য-নির্বাহকগণের অনেকে কঠোর 


দৈনিক পরিশ্রমের পর, প্রত্যহ সন্ধ্যায় ২/৩ ঘণ্টা করির! পরিষদ্-মন্দিরে উপস্থিত থাকিয়া. 


অফিসের হিসাব পরীক্ষা ও -অন্তান্ত কাজের তন্বাবধান করিয়া, যাহাতে পত্র বা উত্তর প্রেরণে 
বিলম্ব না হয় অথবা টাঁকা বাঁচে, সে দিকে সদা-সজাগ দৃষ্টি রাখিতেছেন। তাহা ভিন্ন অনেক 
শিক্ষিত যুবক কৰ্ম্মী দিনের পর দিন নীরবে অক্লান্ত অবৈতনিক শ্রম করিয়া, নান! বিভাগে ইহার 
কাজে সাহায্য করিতেছেন, ইহার উপকারিত! বাড়াইতেছেন। তাহাদের অনেকেরই আবার 
নির্বাচিত কর্্মাধ্যক্ষ-পদের যে একটু মর্য্যাদা, তাহা পর্য্যন্ত নাই। তাহারা আমাদের 
সভার মাঝে অজ্ঞাত অখ্যাত রহিয়াছেন। এই দৃশ্ত আমাকে বড়ই আশান্বিত করিয়াছে। 
যে প্রতিষ্ঠান রাষ্ট্রের নিকট হইতে এরূপ অর্থ-যশোনিস্পৃহ আরামবিমুখ আন্তরিক সেবা অর্জন 
করিতে পারে, তাহা ধন্য, তাহার ভবিষ্যৎ সম্বন্ধে ভয় নাই। ইংলগ্ডের ইতিহাসে দেখা যায় 
যে, সেই মহাঁজাতির বলের ও অতুলনীয় উন্নতির প্রধান ভিত্তিঁ-অগণিত অবৈতনিক 
রাজকার্ধ্যে, সমাজসেবায় দেশবাসীর আগ্রহ ও আত্মনিয়োগ । 
ফুলতঃ আমি গত কয়েক মাস হুইল, এই পরিষদের দৈনিক কার্য্য অতি ঘনিষ্ঠভাবে 
দেখিবার সুযোগ গাইয়া বুঝিয়াছি যে, আমাদের এই সহায়কগণ মানিয়া লইয়াছেন যে, 
এই প্রতিষ্ঠানটি বাণীপৃজার, দেশের ও সজ্ঘের সেবার মন্দির মাত্র ;__অর্থের জন্য, নামের জন্য 
প্রতিদ্বন্িত৷ করিবার মন্লভূমি নহে। ৭ শ্রেণীর পুরস্কারে ধাহাদের লালসা, তাহাদের জন্য 
বার্-লাইব্রেরী খোলা আছে, রাজনৈতিক বক্তৃতামঞ্চ খোলা আছে__কোন কোন (নাম নাই 
বা করিলাম) ইলেকশন-বোর্ড খোলা আছে । কিন্ত আমাদের এই সরস্বতীর নিত্যপৃজার 
প্রাঙ্গণে তাহারা যদি শোভাযাত্রা আনেন, কনুই মারিয়া ঠেলাঠেলি করেন, তবে কাহারই 
লাভ্‌ হইবে না, বরং দেশের স্থায়ী কাজে ক্ষতি হুইবে। 
_কোন ব্যক্তির অভিপ্রায় বুঝিতে হইলে একটা! অকাট্য প্রমাণ প্রয়োগ করা যাঁয়,_ যেমন 
এসিড দ্বারা ধাতুর নিশ্চিত পরীক্ষা হয়। আমরা প্রশ্ন করিতে পারি_“লোকটি এই কাজ 


ঙ্গান্দ ১৩৪২ ] সভাপতির অভিভাষণ এ. এব 


করিয়া কি অর্থ লাভ করিতেছে?” এই পরীক্ষার দ্বারা আপনারা জানিতে পারিবেন যে, 
আমাদের এখনকার কর্মাধ্যক্ষগণ ও কমিটির সদশ্তগণ পূর্বের মতই অবৈতনিক ; তাহার 
উপর তাহাদের মধ্যে কেহ-কেহ্‌ গ্রন্থ-সম্পাদক হিসাবে নিজ প্রাপ্য শত শত টাকা পরিষদ্‌কে 
দান করিয়াছেন। ইহাদের মধ্যে লব্্রতিষ্ঠ সাহিত্যিক ও উচ্চ অধ্যাপকের অভাব নাই, 
তাহারা যদি প্রত্যহ ২৩ ঘণ্টা এই মন্দিরে ওভার-টাইম কেরানীর মত না খাটিয়া, ঘরে বসিয়া 
প্রবন্ধ রচনা করিতেন বা গৃহশিক্ষকের কাজ লইতেন; তবে অনেক টাকা উপার্জন করিতে 
পারিতেন। ভক্তকবি রামপ্রসাদ গাহিয়াছিলেন £ - এ 
দাও মাআমায় তবিলদারী'. 
আমি নিমকহীরাম নই, শঙ্করী ! 

আমাদের এই ভারতীমাতার তবিলদারী যে শঙ্করীর তবিলদারী হইতে আরও কঠিন; 
এটা শুধু অনাহারী কাজ নহে, আমাদের তবিলদারগণ-_অর্থাৎ সর্বশ্রেণীর অবৈতনিক 
সহায়কগণ-_গাঁটের কড়ি খরচ করিয়া আমাদের কাজ করিতেছেন। এই সত্য বিস্বৃত হওয়া 
কি আমাদের উচিত ? 

উহাদের ভে আমার আগ্রহের সহিত নিবেদন 
যে, যদি কেহ নিজের বা বন্ধুর নির্বাচন ন! হওয়াতে মনঃক্ষু্ হইয়া থাকেন, তবে তাহ! 
ভুলিয়া যান, পরিষদ্‌কে দেশসেবার মন্দির জানিয়া পূর্বের মতই অন্তান্ত বিবিধ পথ দিয়া 
ইহার কাজে লাহায্য করিতে থাকুন, বিবাদ-বিতৃগার ক্ষণিক প্রবৃত্তিও মন হইতে দূর 
করুন। যেন আমরু! বৎসর ধরিয়া বলিতে পারি” 

| বিরোধে বিশ্রাস্তঃ প্রসরতি রসো নির্বতিঘনঃ | 

বিরোধ শেষ হুইল, চারিদিকে গভীর নির্বংতিরস নিজ প্রভাব বিস্তার করিতেছে। 
. কারণ, মনে রাখিবেন যে, পরিষদের .বড় দিন পড়িয়াছে, এ দিনে আমাদের বড়ই 
আবশ্তক-_পরিষদের সর্বশ্রেণীর শুভাকাজ্জীর. অন্তরের মিলন, তাহাদের সমবেত চেষ্টায় 
ইহার একনিষ্ঠ সেবা । গত ৪৯ বৎসরে এই মহৎ প্রতিষ্ঠানের অনেক বৃদ্ধি হইয়াছে সত্য, 
কিন্তু কলেবর-বৃদ্ধির সঙ্গে সঙ্গে স্বভাবতঃই কয়েকটি সমন্তা অতি জটিল আকারে আমাদের 
পথরোধ করিয়া দাড়াইয়াছে। প্রধানতঃ এই সমন্তা আমাদের আঁবাসগৃহ ও.আয় লইয়া. 

পরিষদ্‌মন্দিরে অনেক অমূল্য সংস্কৃত ও বাঙ্গাল! হস্তলিপি আছে, অসংখ্য ছুশ্রাপ্য 
মূল্যবান্‌ ছাপান বই--বিশেষতঃ ভারত-ইতিহাস সম্বন্ধে স্বর্গীয় বিদ্যাসাগর ও রমেশ দত্তের 
প্রাণের প্রিয় পুস্তকসংগ্রহ এখানে আশ্রয় পাইয়াছে। আর রমেশভবনের কলাদ্রব্য, প্ত্বতত্বের 
উপকরণ প্রভৃতিও গ্রচুর। সুতরাং এখানে প্রত্যহ বৈকালে এত পাঠক একত্র হন যে, 
তাহাদের সকলকে বিবার স্থান দেওয়া সম্ভব হইতেছে না । এটা আমাদের প্রতিষ্ঠানের 
উপকারিতা ও জনপ্রিয়তার শ্রেষ্ঠ প্রমাণ হইলেও, আমাদের লজ্জার কথা৷ বলিতে হুইবে। 

আর একটি লজ্জার কথ! এই যে, মহিলাদের পড়িবার, এমন কি, বমিবার জন্যও একটি 
পৃথক্‌ কুঠুরি দিতে পারিতেছি না । এখন আমাদের কন্াগণ উচ্চ-শিক্ষালাভে, বাঙ্গালার ভাষা, 
সাহিত্য ও ইতিহাসের চচ্চায় পুরুষগণ* অপেক্ষা পশ্চাৎপদ নহে, তাহাদের মধ্যে কেহ-নী-: 


> 


২ ৬২ . সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ প্রথম সংখা 


কেহ মুক্ত প্রতিযৌগিতায় প্রথম পদ,অধিকার করিতেছে, এ দৃণ্ত এখন প্রায়ই দেখিতেছি। 
তাহার! কি আমাদের পরিষদের.মহাভাণ্ডার হইতে বঞ্চিত হইয়া থাকিবে? মনে রাখিবেন 
যে, বঙ্ধ-সাহিত্যক্ষেত্রে. সর্বোচ্চ .মৌলিক গবেষণা--যেমন ডক্টরেট ডিগ্রীর গ্রন্থ রন! 
করিতে হইলে, আমাদের গ্রন্থাগারের সাহায্য লওয়া" ভিন্ন উপায় নাই! আমাদের অনেক 
পুথি.জগতের অন্যত্র পাওয়া যায় ন!।. যদি কোন সদাশয় মৃহাত্মা সাত হাজার টাকা দান 
করেন, তবে. তাঁহার মাতার নামে . একটি নারী-পাঠপ্রকোষ্ঠ গঠন . করিতে পারি। তথায় 
এক জন অতিরিক্ত ভৃত্য থাকিবে। তৃতীয়তঃ আমাদের ছুস্থ-সাহিত্যিক- -সাহায্য-ভাণ্ডারের - 
পরিমাণ বড়ই কম। আপনারা সকলেই দেশের দশ! জানেন_ বাণীসেবকের অবস্থা 
Wi কবির মৰ্ম্মক্ৰন্দন জানেন 
হায়, মাভারতি, * চিরদিন তোর : 
.'কেন এ কুখ্যাতি ভবে? ' 
‘যে জন দোঁববে - ও পদযুগল; 
সেই যে দরিদ্র হবে। 


সুতরাং তাহাদের দুঃস্থ পরিবারদের সাহায্য কর! এই পরিষদের একটি কর্তব্য বলিয়া 
বহুদিন শ্বীকৃত হইয়াছে। এখন যদি আরও তিন-চার হাজার টাকা ইহার মূলধনে যোগ 
করিয়া দেওয়া যায়, তবে বড়ই উপকার হইযে? ইহার ফল অনেক যোগ্য বিধবা বা শিশু 
ভোগ করিবে। . 

এ বৎসর বহু কষ্টে আমর! আয়-ব্যয়ের সামঞ্জন্ত রক্ষা টি পারিয়াছি। কিন্তু গত 
১৫ বৎসরের আর-সঙ্কৌোচের ফলে আমরা স্থায়ী তহবিল, অর্থাৎ বিপদের দিনের জন্ত পুঁজী 
হইতে পৌনে আট হাজার টাকা! খণ করিয়াছি । ফলতঃ সেই পরিমাণ মূলধন বাৎসরিক 
সাধারণ ব্যয়ে অতিরিক্ত খরচ হইয়া গিয়াছে। ' এই খণ শোধ দিবার জন্য অনেক চিন্তা 
ও চেষ্টা আবশ্তক, তাহা আমরা সর্বদাই স্মরণ রাখিতেছি। 

'_ একটি অল্পব্যয়-সাপেক্ষ, কিন্তু বড় উপকারী কাজ চারি শত টাকার জন্য পড়িয়া আছে; 
সেটি পরিষদের শ্রেণীবদ্ধ গ্রন্থতালিক! মুদ্রণ । এ কাজটি করিতে পারিলে: এই যে দেড় শত 
পাঠৰ'প্রত্যহ এখানে পড়েন, শুধু তাহাদের উপকার হইবে, এমন নহে--মফঃস্বলের সদস্ভগণ 
এই তালিকার সাহায্যে পরিষদ্‌ হইতে পূর্ণমাত্রায় জ্ঞানপিপাসা  মিটাইতে পারিবেন। 
* বাহিরের পণ্ডিতসমাজও আমাদের ভাগারৈর রা জানিয়া আশ্চৰ্য্য হইবেন। i Ua 
সাধারণের নিকট ভিক্ষা করিতেছি । 

গত বর্ষে কয়েকটি দিকে পরিষদ্‌ নূতন EEE ৷ তাহা আপনাদের সন্তোষের 
কারণ হইবে। (:১) এখন আমাদের গ্রস্-বিক্রয়ের আঁয় বার শত টাকার অধিক হইতেছে। 
পনর বৎসর পূর্বের তিন-চার শত মাত্র ছিল, (২) পরিষদের সম্পত্তির একটা ব্যালান্স-শীট 
এবার সর্বপ্রথম প্রস্তুত হইল। ইহাতে সকল সদস্ত এবং বাহিরের জগৎ আমাদের অবস্থা 
নখদর্পণে দেখিতে পারিবেন, (৩) স্থায়ী তহবিল ও অস্থায়ী সাধারণ আয় পৃথক পৃথক স্থানে 


রাখিবীর ব্যবস্থা, :(৪) আমাদের বাড়ীর জল-নির্গমের ঢুপয়ঃপ্রণালী গঠন, পানীয় জল 


~~ 


i 
নি 


বি 


বঙ্গাব্দ ১৩৪২ ] সভাপতির অভিভাষণ ' 8 ৬৩ : 


আনয়ন, শৌচাঁদির জন্ বিজ্ঞানসম্মত গৃহ (পুরুষ ও নারীর জন্ত পৃথক পৃথক্‌ ) নির্মাণ এই 
বৎসর শেষ হুইল। এজন্য কার্য্যনির্বাহকগণ আমাদের ধন্তবাদার্হ। 

পরিষদ্‌ সম্বন্ধে এত কথা বলিবার আছে যে, এখন আমি সময়াভাবে সাহিত্য বিষয়ে 
ইপ্সিত মাত্র করিয়! ক্ষান্ত হইতে বাধ্য হইতেছি। আমরা এতদিন ভাষাতত্বের দিক্‌ দিয়া, 
ধৰ্ম্ম ও সাহিত্যের ক্রমবিকাশের দিক্‌ দিয়! প্রাচীন বাঙ্গালা গ্রন্থ প্রকাশ করিয়। 
আসিয়াছি। কিন্তু আজ বদ্দদেশে শিক্ষার ক্ষেত্রে বাঙ্গালা ভাষা অপ্রতিঘন্দিভাবে রাজাসন 
পাইয়াছে। এখন আমাদের কর্তব্য যে, প্রাচীন সাহিত্যের সঙ্গে সঙ্গে নবীন যুগের উপযোগী 


, সাহিত্য স্থষ্টি করা, নব্য-জ্ঞান-বিস্তার-কার্ষ্যে বঙ্গভাষার সর্বাঙ্গীন পুষ্টি করা। একাজ না৷ 


করিতে পারিলে আমাদের এই মহৎ প্রতিষ্ঠানটি ক্ষুণ্ন ও খর্ব হইয়! থাকিবে, ইহার নামের 
সার্থকতা লোপ পাইবে । এবিষয়ে আমরা উপায় চিন্তা করিতেছি, পরে বিবৃতি প্রকাশ 
করিব। | 2. 
কিন্তু এ কাজে আপনাদের সকলেরই সহানুভূতি ও 'সহযোগ অত্যাবগ্তক। মনে 
রাখিবেন, এই বৃহৎ দীর্ঘকালব্যাপী কার্ধ্য একা সভাপতি সম্পন্ন করিতে পারেন না, * 
কম্মাধ্যক্ষগণও পারেন না। আপনাদের সকলকেই ইহাতে হাত দিতে হুইবে, প্রত্যেকে 
বিভিন্ন প্রকারে সাহায্য করিবেন আমরা এখানে বসিয়া সেই শ্রমফল জুড়িয়া সম্পূর্ণ করিয়া 
জগতের সমক্ষে দিব। সর্বশক্তিমান্‌ অধিনায়ক ব্যক্তিবিশেষ অর্থাৎ ডিক্টেটরের শক্তি 
অপেক্ষাও জনগণের সজ্ববদ্ধ শক্তি অধিক প্রবল ও"অনেক অধিক কাধ্যকরী। আমর! সমগ্র : 
জাতির নিকট সেই সাহায্য চাহিতেছি। এ প্রার্থনা কি বিফল হইবে? বাঙ্গালী 
উত্তর দিন। | 


দ্বিচত্বারিংশ ভাগ] OO [দ্বিতীয় সংখ্যা 


সাহিত্য-পরিষৎ.-পত্রিক 


(হৈনমাসিক্ক ) 
পত্রিকাধ্যক্ষ 


শ্রীচিন্তাহরণ চক্রবর্তী 


(প্রবন্ধের মতামতের জন্য পত্রিকাধ্যক্ষ দায়ী নহেন ) 


১। সেনরাজগণের রাজ্যকাল-_শ্রীযোগেন্দ্রচক্জ ঘোষ ৩৫ 
২। চণ্ডীদাস (২য় অংশ )--শ্রীযোগেশচন্দ্র রায় বিদ্যানিধি এম এ ৭০ 
৩। মহারাষ্ট্র সাহিত্য ও ইতিহাস উদ্ধারের কাহিনী-- 

22 স্তর শ্রীছুনীথ সরকার কেটি, সি আই ই ৭৯ 
৪। 'চৈতত্যদেব সম্বন্ধে কয়েকখানি নূতন পুথি-শ্রীচিত্তাহরণ চক্রবর্তী এম এ ৮৪ 


৫। বাংলা সাময়িক পত্রের ইতিহাস (১৮৬০)- শ্রীন্রজেন্দ্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায় ৯১ 
৬। গণিতের পরিভাষা__ডক্টর শ্রীন্ুকুমাররগ্রন দাশ এম এ, শ্রীঘ্বারকানাথ 
মুখোপাধ্যায় এম এ এবং শ্রীঅন্মোহন সাহা বি এ, বি ই ১১০ 
৭1 সাহিত্য-বার্তা- পত্রিকা ধ্যক্ষ ১২০ 
করবা বৰ্ত্তমান সংখ্যা পরিষৎ-পত্রিকার প্রথম কর্মীর পৃষ্ঠান্কে ৬৫ হইতে ৭২এর পরিবর্তে ৫১ হইতে 
৬৬ পড়িতে হইবে !--পত্রিকাধ্যক্ষ ৷ 


(দ্বিতীয় সংস্করণ ) 
সম্পাদক--গ্ৰীযুক্ত বসন্তরঞ্জন রায় বিদ্বদ্বল্ভ 
মূল্য_সদশ্যপক্ষে_৩১, সাধারণপক্ষে_-৪৯. | 
বঙ্গীয়-সাহিত্য- পরিষদের 
২1 ._সংস্কৃত পুথির বিবরণ 
| অধ্যাপক গীচিন্তাহ্রণ চক্রবর্তী কাব্যতীর্থ এম এ সঙ্কলিত ৷ 


LOU SR সাধারণপক্ষে-_-৬।০ 


১০১০৮ 


be DESCRIPTIVE LIST OF SCULPTURES AND COINS 
in the Museum 6f the Bangiya Sahitya Parishad 


বল Rothalda পন MA পতি 477 





এডওয়ার্ডমূ টনিক 











প্রাচীন পবিত্র তীর্থ 

গঙ্গার পশ্চিম তীরে অবস্থিত কালীগড় গ্রামে ৪গ্রীগ্রীসিদ্ধেশ্রী কালীমাতার মন্দির । 

ইহা একটি বহু পুরাতন সিদ্ধগীঠ এবং ব্লয়োপগীঠ নায়ে জনশ্রুতি আছে। এখানে পঞ্চমুণ্ডি 

আসন *আছে। দেবতা দিদ্বেখ্রী, মহাঁকাল--ভৈরব। ই, আই, আর, হুগলী-কাটোয়া 
লাইনের জীরাট ষ্টেশনের অর্ধ মাইল পূর্বে মন্দির । 


te SGA চট্টোপাধ্যায় । 


5h ৮ 
লুইচেল্ল্ল তৈলন 
চ্বরোগ-চির্িংঘক ডাঃ এন, সি, রস্তু এম রি আৱিষ্কৃত ও. রহ পরীক্ষিত। 


টাক, কেন, ইত্যারি রোগের বার মহীবর | ৯ম্িশি ৯৬৩ শিশি ২০1: 
k - ৯২৪ রুর্ণওয়ালিষ সীট স্যাম়রাজার, কলিক্াতা। 


Pl 


ঢক্চ্িণাল্লকন্রেে্লে সাং লাহ পলকঞা। ' 


” ঠাকুরমার ঝ্লি_~ 


' উষারাগের মত ত উজ্জল নৃত নূতন Ct দেড় টাকা 
উ্রীকালিাত্ন লাল ক্কলিস্ণেশবল্ন প্ৰশীত 


গীতা-লহুরী 


গীতার এমন সরল, ছন্দোবৈচিত্রাময় অপূর্ব বঙ্গান্ুরাদ রি পড়িয়া দেখিবেন না? মূলা বার আনা 
ভ্ৰীভলজভুূতি ল্ৰাহ্ম সঙক্ষক্লিত্‌ সচ্চিভ্ গাভেনলল সই 


ক্‌খিক| 


ভক্তমাল, বৌদ্ধজাতক, পঞ্চতন্ত্, ঈশপের নীতি-কাহিনী, প্রাচীন বঙ্গ-নাঁহিতা, পুরাণ, বৈদিক 
সাহিত্য, রাজতরঙ্গিণী, কথাসরিৎদাগর, রাজস্থান, রেতালপঞ্চবিংশতি ও নানাদ্েশের ইতিহার 
হইতে সংগৃহীত।. মূলা বার আনা! 


দিল ঢস্বাগোজ্ পান লিশ্িৎ হাউস 
৩৮ নং ডি এল, রায় রা, কলিকাতা 








ঢু | সি কে, মেন এত কোহর_ 7 
| “লুজ পাচাহ্ৰ শিজ্তাহা ক্র 
পর জাতীয় সাধনার একদিক উজ্জ্বল করিয়াছে R 






8 জগতের যাবতীয় চিকিৎসা গন্থের মূল ভিতিন্বরপ মহাগ্রন্থ নর 
লে এ 


চু  চরক সংহিতা | ॥ 


চরক চতুরানন মহামতি চক্রপাণি-ক্কত ‘আয়ুর্কেদ্-দ্রীপিকা” ও মহামহো- 
পাধ্যায় চিকিৎসক-বর গঙ্গাধর কবিরত্ব কবিরাজ মহোদয় প্রণীত 'জল্প-কল্পতরু* নান্মী 

উৎকৃষ্ট কাগজ ও মুদ্রণ দ্বারা সমগ্র সংহিতা গ্রন্থ সঙ্কলিত 

প্রথম খণ্ডে সমগ্র সুত্রস্থান, মূল্য ৭॥০,ডাকমাশুল ১৩/০ 
দ্বিতীয় খণ্ডে নিদান, বিমান, শারীর ও ইন্দ্িয়াভিধানস্থান, মূল্য ৬০, ডাকমাশুল ১৩/০ 
_.. তৃতীয় খণ্ডে, চিকিৎসা, কল্প ও সিদ্ধিস্থান, মূল্য ৮২, ডাকমাশুল ১1০০ 
| সমগ্র ৩ খণ্ড একত্রে ১৮২ মাশুলাদি স্বতন্ত্র | 
ভি pee ঢসনন্ন এও চেল্কাৎ 5 লিমিটেড । 
২৯, কলুটোল1 ; কলিকাতা । 


ব্বামপ্রাণ ও-্থত-পর্ষার-র্ সর্তাদি 
il "তহবিল: "স্থাপনের উদ্দেশ্য 2" ' 
১। (ক) পরতিহাঁিক, তত্বানুসন্ধিংসথ স্বৰ্গত রাম প্রাণ তপ্ত মহাশয়ের ভিজা | 
(খ) বঙ্গতাষায় ্ীতিহাসিক গবেষণার উৎসাহ প্রদান । . 
২। (ক) স্বৰ্গত রামপ্রাণ গুপ্ত মহাশয়ের পুত্রগণ-প্রদত্ত ৫০০ পাঁচশত টাকার কোম্পানীর : ' 
কাগজ মূলধন দিয়া | তহবিল গঠিত হইল। এই মূলধন হইতে ক্খনও কিছু খরচ হইবে না | 
(খ) ভবিষ্যতে এই তহবিলে কেহ কিছু দান, রিলে, দাতার ইচ্ছামুারে উহা 
মূলধন বা তহবিলের সুদের হিসাবে জমা হইবে। ' - 
(গ) এই তহবিলের যাহা স্থদ হইবে, তাহা প্রতি' দুই বৎসর জমিবে। সেই 
ছুই বৎসরের পুরস্কারপ্রাপ্ত ব্যক্তিকে প্রদান করা হইবে পরিধদ্‌ ইচ্ছা করিলে বা 
প্রয়োজন বোধ করিলে হ্থদের সম্পূর্ণ টাকা কোনও কোনও.বার পুরস্কার না দিতে পারেন। | 
... পরিষৎ এই তহবিল পরিচালনের জন্য যে ‘সমিতি গঠন করিবেন, তাহাতে দানের 
সর্তানুসারে দাতাদের পক্ষ হইতে শ্রীযুক্ত মনোরঞ্জন গুপ্ত মহাশয় একজন্‌ সভ্য হইবেন। . 

৩. (ক) প্রতি ছুই বৎসরের গবেষণার উপর পুরস্কার প্রদান কর! হইবে। এই. সময়ের ' 
মধ্যে যিনি গঁতিহাসিক কোন তথ্য উদ্ঘাটন করিয়া পুরস্কার দিবার ৫* পঞ্চাশ বা ততোধিক :. 
বৎসর পূর্ববর্তী কালের -ভারতের ইতিহাঁস-শাস্ত্রের উন্নতি বিধানে: সর্বাপেক্ষা শ্রেষ্ঠ কাৰ্য্য 
করিলেন বলিয়া প্রতীয়মান হইবে, তাঁহাকে এই পুরস্কার দেওয়া হইবে | ্ 

.(খ) কিন্তু কে পুরস্কার পাইবেন, তাহা নির্ণয়ের সুবিধার জন্য এবং ইতিহাসের 
বিভিন্ন বিভাগের গবেষকদের, উৎসাহ. প্রদানের উদ্দেষ্তে এক -এক বার এক এক রূপ. ' 
বিষয়ের তবানুপনধানকারীদের মধ্যেই পুরস্কার দেওয়া যুক্তিযুক্ত বলিয়! বোধ হইতেছে । তে 
নিয়ে ইতিহাসের বিভিন্ন বিষয় লিপিবদ্ধ হইল । . পর্যায়ক্রমে এই বিষয়গুলি ঘুরিয়া আসিবে। 

: গ্রথমবার-_সামাজিক ইতিহাস, দ্বিতীয়বার রাষ্টরনৈতিক ইতিহাস; তৃতীয়বার--অর্থনৈতিক | 
ইতিহাস, চতুর্থবার--নীতি ও ধৰ্ম্মবিষ্যুক ইতিহার্স এবং পঞ্চমবার-_কলা ওঁ সংস্কৃতির ইতিহাস . 
- 8।1 (ক) পরিষদ্‌ প্রতিবার ' চারি, জন'বিশেষৃজ্বকে' ‘লইয়া পুরস্কার-বিচার-সমিতি গঠন 
করিয়া দিবেন। তন্মধ্যে, একজন কলিকাতা বিশ্বি্লযের প্রতিনিধি রন কে পুরস্কার, 
পার এংপফিতি বিবেচনা করিবেন । .* ৮ se 
5552, (খ)- যাহাকে শ্ৰেষ্ঠ গবেষক বলিয়া পুরস্কার-বিচারসমিতি Ge ন তিনি 
. পুরষ্কার র পাইবেন: 4."-ঘিনি পুরুস্কার পাইরেন,' রি টা তাহাকে রদ্দভাষায় একটি, 

প্রবন্ধ পাঠ করিতে হইবে, টা 
ূ ৫1 (ক) পুস্কার-সভায় পঠিত প্রবন্ধ i জা করিলে ভি হাদিডে 
. পারিবের অথবা গ্রস্থাকারে প্রকাশ করিতে পারিবেন, 2.2 ২০ 
| (খু ). -পরিষৎ-পত্রিকা় মুদ্রিত হইলে বা রি্রঘাকারে প্রকাশ শ রুরিলে, রা জিত! 
" পুস্তক বা প্রবন্ধের শীর্দেশে “রামপ্রাণ-স্থৃতি-পুরস্কারপ্রাপ্ত”, এই. বাক্য মুদ্রিত করিতে হইবে j 
; , ৬। ্বৃতি-তৃহবিলের দানের স্তাস্সারে .দাত্গণুকে, পুরস্কার-সভার, সংবাদ বিজাপিভ? 
টা করিতে হইবে। কারণ, তাহারা সভা উপস্থিত হইতে ইচ্ছাক করেন। 





মেনরাজগণের রাজ্যকাঁলঞ্চ 


বাঙ্গালার সেনরাজগণের রাজ্যকালমধ্বন্ধে পণ্ডিতদিগের মধ্যে যথেষ্ট মতভেদ দেখা 
যায়। আমরা মহারাজ বল্লালসেন-প্রণীত 'দানসাগর)' ‘অদ্ভুতমাগর’, শ্রীধরদাসের 'সহুক্তিকর্ণামৃত’ 
এবং . তা্লিপি প্রভৃতির সাহায্যে এ সহন্ধে বে সিদ্ধান্তে উপনীত হইয়াছি, এই প্রবন্ধে তাহাই . 
বিবৃত করিব। 


১। বিজয়সেনের রাজ্যকাল 


দেওপাড়া-প্রশত্তি হইতে আমরা অবগত হই যে, বিজয়মেন অনেকগুলি রাজাকে পরাজিত 
করিয়া-কারারুদ্ধ করিয়াছিলেন । - তন্মধ্যে নান্ত ও রাঘব নামে ছুই জন রাজা ছিলেন। পণ্ডিতগণ 
স্থির করিয়াছেন যে, এই নান্, মিথিলার রাজ! নান্যদেব ( ১০৯৭ খৃষ্টাব্দ ), এবং রাঘব উড়িষ্যার 
রাজা চোড়গঙ্গদেবের পুত্র রাঘব (১১৫৬-১১৭০ খৃষ্টাব্দ )। এই প্রমাণীনুদারে বিজয়সেনের 
রাজ্যকাল অন্ততঃ ১০৯৭--১১৫৬ খৃষ্টাব্দ । | 

স্বগীয় রাখালদাস বন্দ্যোপাধ্যায়ে মতে বিজয়সেনের ব্যারাকপুর তাত্রশাসনের তারিখ ‘সং 
৩২ বৈশাখ দিনে ৭২ শ্রীযুত রাধাগোবিন্দ বসাক মহাশয় বলেন, ইহার প্রকৃত পাঠ হইবে, 
“নং ৬২ বৈশাখ দিনে ৭1৩ এই শাদনখানি চন্দগ্রহশ উপলক্ষে প্রদত্ত । আমর! গ্রহণের 
তালিকায় ১০৩৯ হইতে ১২০০ খৃষ্টাব্দের মধ্যে কোন বদর ৭ই বৈশাখ তারিখে চন্দ্রগ্রহণ 


"দেখিতে পাইলাম নাং । এই শাসনের তারিখের অংশ বড়ই অস্পষ্ট । রাজ্যবর্ষের পাঠ সঙ্থন্ধে 


মতভেদ থাকিলেও দিনের তারিখ সম্বন্ধে কোন মতভেদ নাই। কিন্তু আমাদিগের সন্দেহ 
হয়, ইহার পাঠেও কিছু গোলমাল রহিয়া গিয়াছে। ১ এবং ৭এর চিহ্বে অনেকটা 


সাদৃগ্ত আছে, স্ৃতরাং ১কে ৭ ভূল করা অসম্ভব নহে। আমরা দেখিতে পাইতেছি, ১১৪৯ 


খৃষ্টাব্দে ১লা বৈশাখ চন্ত্রগ্রহণ হইয়াছিল।* এমতাবস্থায় তারিখের প্রকৃত পাঠ খুব সম্ভবতঃ ‘সং 
৬২ বৈশাখ দিনে ১। এই পাঠ অনুমারে গণনা করিলে বিজয়সেনের রাজ্যারস্ত (১১৪৯-_ 
৬১= ) ১০৮৮ খৃষ্টাব্দ হয়। আমর! পূর্বে দেখা ইয়াছি,-বিজয়সেনের রাজ্যকাল অন্ততঃ ১০৯৭-- 
১১৫৬ খৃষ্টাব্দ । এই প্রমাণও আমাদের উপরোক্ত সিদ্ধান্তের বিরোধী নহে । 


২ [ বল্লালসেনের রাজ্যকাল 


স্বর্গীয় মনোমোহন চক্র ক্ৰব্তীই প্রথম বল্লালসেনের রাজ্যারস্ত-বর্ষের উল্লেখ-সম্থলিত অদ্ভুত- 
সাগরের নিয়লিখিত অংশের প্রতি ত পণ্ডিতগণের দৃষ্টি আকর্ষণ করেন,--* 


* সন ১৩৪খ২৮এ ভাঙ্র বঙ্গীয়-সাহিতা-পরিষদের ষষ্ঠ মাসিক অধিবেশনে পঠিত। 
১! Bengal Inscriptions, Vol. III. pp. 42-—56. 
২! Epigraphisa Indica, Vol, XV. p. 284. 
৩{ Bengal Inscerps., Vol. 1II. p. 64 n. 
8] Pillai’s Indian হি নি 00৮ 7 pp. 888—355. 
৫ এ, be FAT . 
৬1], 8৪১৪5 ol. II~—1906,p, 17 ও ড , | 








৯ 


৬৬ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা! ূ [ দ্বিতীয় সংখা! 


“্তুজবজুদশ ১০৮১ মিতশকে শ্রীমদল্লালসেনরাজ্যাদৌ বর্ষেকষষ্টি মুনিবিনিহিত বিশেষায়াংস 
এই পাঠটি যে বিশুদ্ধ নহে, তাহা একবার পাঠ করিলেই বোধগম্য হ্য়। ইহার শেষাংশের 
কোন অর্থই হয় না। শ্রীধুত চিন্তাহরণ চক্রবর্তী মহোদয়ই প্রথম ইহার নিয়োক্ত অর্থসংযুক্ত : 
পাঠ প্রকাশ করিয়া আমাদের কৃতজ্ঞতাভাজন হইয়াছেন, -_"“ভুজ্জবন্ছদশমিতশাঁকে .্ৰীমদল্লাল- 
রাচ্যাছৌ বর্ৈকষষ্টিভোগো মুনিভিবিহিতো৷ বিশাখায়াম্” অর্থাৎ ‘বল্লালসেনের “রাজ্যাদৌ, - 


. ১০৮২ শকাৰ্দে মুনিগণ ( সপ্তধি ) বিশাখা ( নক্ষত্রে ) ৬১ বৎসর ভোগ করিয়াছিলেন 


কেহ কেহ ‘রাজ্যাদৌ’ শব্দের অর্থ করেন, ‘রাজ্যের প্রথম ভাগে'। মহারাজ বল্লালমেন 
তাহার স্বপ্রণীত গ্রন্থে অন্যান্য গণনায় অদ্ভুতঘাগরের আরম্ভকাল ( ১০৮৯ শকাব্দ) ধরিয়াই 
গণনা করিয়াছেন। অথচ সপ্তধিগণনার .সময় অদ্ভুতমাগর আরস্তের ৮ বৎসর পূর্ববর্তী 
তাহার রাজ্যকালের প্রথম ভাগের একটি বৎসরের আশ্রয় গ্রহণ করিলেন কেন ?. অদ্ভুতপাগরের 
আরন্ত-বৎসর দ্বারাও ত  কার্য্য চলিতে পারিত? ইহা হইতে মনে হয় যে, এ বংসরটির-কিছু 
বিশেষত্ব ছিল। আমরা পরে দেখাইব, এখানে তাহার বাজ্যারস্তের বর্ষই নির্দিষ্ট হইয়াছে । 
তবে তারিখটি প্রকৃত পক্ষে কি, তাহা নির্ণয় কর! দরকার ৷ ' uu Cs 
স্বর্গীয় মনোমোহন চক্রবর্ত্তী কর্তৃক উদ্ধৃত অংশে দেখা যায় যে, রাজ্যারপ্ত-বর্ষ অক্ষরে 
লিখিত হইয়াছে ‘ভুজবস্থদশ’ ; আবার অঙ্কে লিখিত হইয়াছে ১০৮১ শক । ইহার কারণ কি? 
পীযুক্ত চিন্তাহরণ চক্রবত্তা মনে করিয়াছেন যে, মনোমোহন বাবু ‘ভুজবস্থদশমিতশক’কে ভুলক্রমে 
১০৮১ শকে পরিণত করিয়াছেন। কিন্ত ইহা প্রক্কৃত কথা নহে। মনোমোহন বাবু ইণ্ডিয়! 
গবর্ণমেণ্টের যে পুথি হইতে ও অংশ নকল করিয়াছেন, তাহাতেও' ঠিক এরূপ ভাবেই লিখিত 
আছে। বস্তুতঃ পক্ষে ১০৮৯ শকই বল্লালের রাজ্যারস্তের অব্দ বলিয়া মনে হয়। অবশ্য প্রশ্ন 
হইতে পারে যে, যদি শক ১০৮১ই প্রকৃত তারিখ, তাহা হইলে “ভূজবন্থদশমিতশক' লেখ! 
হইল কেন? আমাদের মনে হয়, নকলকারীর ভুলে ভূ’ (=>) “ভূজএ পরিণত 

হইয়াছে। খুব সম্ভবতঃ অদ্ভুতসাগরের শ্লোকটীর প্রকৃত পাঠ ভি 

ভূবস্থদশমিতশাকে শ্রীমদ্বললালসেনরাজ্যাদৌ । 

বর্ষেকষষ্টিভোগো মুনিভিবিহিতো বিশাখায়াম্‌॥ 

-*আমরা এখন দেখিতে চেষ্টা করিব, অন্ত আর কোন প্রমাণ আমাদের সিদ্ধান্ত সমর্থন 
করে কি না। বল্লালসেনের নৈহাটী তাত্রশাসনের তারিখ “সং ১৯ বৈশাখ দিনে ' ১৬: 
্্্যগ্রহণ উপলক্ষে এই শাসনোক্ত ভূমি প্রদত্ত হইয়াছিল ।৮ শক ১০৮১ বা ১১৫৯ খৃষ্টাব্দে 
রাজ্যারন্ত-বর্ষ হইলে একাদশ বর্ষ হয় ১১৬৯ খৃষ্টাব্দে । কিন্তু ও বংসর বৈশাখ মাসে কোনও 
সূর্যগ্রহণ দেখা যায় না। আমাদের দেশে বর্ষগণনার দুই প্রকার প্রথা প্রচলিত ছিল। 
গত’ (expired) এবং ‘বর্তমান’ (current) | বর্তমান বা চলিত দ্বিতীয়" বৰ্ষই গত’ প্রথম 
বর্ষ নামে অভিহিত হইত। এখন.১১৫৮ খুষ্টান্দকে যদি বন্নালসেনের রাজ্যাব্দের ‘গত’ প্রথম 


বর্ষ ধরা যায়, তাহা হইলে ১১৫৯ খৃষ্টাব্দ তাহার বর্তমান, প্রথম বর্ষ হয়। এই হিসাবে ১১৬৮ 








4l Indian Historieal Quarterly, Vol. V. pp. 23375, 
hI Beng. Inscerps. Vol. IT. pp. 79.80. 12 . 


বঙ্গা্দ ১৩৪২ ] সেন্রাজগণের রাজ্যকাল | | ৬৭ 


খৃষ্টাব্দ রাজ্যাব্দের" একাদশ বর্ষ হয়। .এই বৎসর ১৬ বৈশাখ = ৯ই এপ্রিল তারিখে স্ু্যগ্রহণ 
হইয়াছিল, কিন্ত. উহ! ভারতবর্ষে দৃষ্ট হয় নাই।”* গ্রহণ দৃষ্ট ন| হইলেও গ্রহণোচিত দানাদি 
ধৰ্শ্য- কাৰ্য্য "যে করা হইত, তাহারও প্রমাণ পাওয়া যায়! কিলহর্ণ সাহেব বলেন যে, ভারতবর্ষে 
দৃষ্ট হয় নাই, এমন অনেক গ্রহণের তারিখ তাত্রশাসনাদিতে লিপিবদ্ধ রহিয়াছে।১* সুতরাং 
এই প্রমাণবলেও আমর! ১০৮১.শক্কেই বল্লালের রাজ্যারভ্ত-বর্ষ বলিতে পারি। 

১০৮১ শককে. বল্লালের বাজ্যারস্তবর্ষ ধরিলে আর একটি স্মস্তারও সমাধান হইতে 
পারে। " শ্রীযুক্ত হারীতরুষ্ণ দেব মহাশয় শ্রীযুক্ত চিন্তাহরণ বাবুর প্রবন্ধমধ্যে- সন্নিবেশিত 
তীহার মন্তব্যে, দেখাইয়াছেন যে, ১০৮২ শকে বিশাখা নক্ষত্রে সপ্তধিগণ্রে ৬১ বংসর ভোগ 
বর্ণনা করিয়া, অদভুতমাগরকার সপ্তর্ধিসংবৎ গণনা এক বৎসর অগ্রসর করিয়া দিয়াছেন। তাহার 
মতে খ্ৰীষ্টপূর্ব ৩১০২ অন্ধ সপ্তধিমংবতের প্রারম্ত দাড়ায়, কিন্তু সাধারণ খৃষ্টপূর্ব ৩১০১ অন্ধকেই এই 


সংবতের প্রারস্ত ধরা হয়। ১০৮১ শকাবকে রাজ্যারভ্তবর্ষ ধরিলে এইরূপ গোলমালের স্থষ্টিই 
হয় না। 


৩। লন্মমণসেনের রাজ্যকাল 


লক্ষণসেনের রাজ্যকাল নির্ণয়েও পূর্বোক্ত চক্রবর্তিদ্বয় অগ্রণী। স্বর্গীয় মনোমোহন 
চক্রবর্তীই প্রথম পণ্ডিতগণের গোচরীভূত করেন বে, শ্রীধরদাসের সহুক্তিকর্ণামৃতের পুষ্পিকাঁয় ও 
পুস্তকের রচনার তারিখ শকাব্দ ও লক্ষ্মণসেনের রাজ্যাব্দে দেওয়া হইয়াছে ।১১ ইহার সকল 
পুথির পাঠই অল্পবিশ্তর বিরৃত। শ্রীযুক্ত চিন্তাহরণ চক্রবর্তী মহোদয়ই প্রথম নান! পুথি 
ঘ ছি নিয়লিখিত অর্থসংঘুক্ত পাঠ প্রকাশ করেন, _->২ 
“নাকে ( চ ) সপ্তবিংশত্যধিকশতোপেতদশশতে শরদাম্‌ 
শ্রীমললন্্ণসেনক্ষিতিপস্ত রসৈকবিংশেহব্দে ৷ 
সবিতু্গত্য| ফাস্তনবিংশেষু পরার্থহেতবে কুতুকাৎ 
শ্রীধরদাসেনেদৎ সদুক্তিকর্ণামৃতং চক্রে ॥” 
ইহা দ্বার! আমর! জানিতে পারিতেছি, ১১২৭ শকাব্দে, লক্্রণসেনের “রসৈকবিংশেইকে? 
সৌর ফাল্ন মাসের ২০শে তারিখ সদুক্তিকর্ণামৃত রচনা শেষ হয়। সাধারণ নিয়মান্থসারে 
‘্রসৈকবিংশ’ শব্দ দ্বারা ২১৬ বুঝায় । ইহা নিতান্তই অসম্ভব । অনেকে ইহার. অর্থ 
করেন (২১4৬= ) ২৭। যখন আমরা দেখিতে পাই, সাধারণ নিয়ম খাটে না, তখনই 
সন্দেহ হয়, নকলকারী ঠিক মত নকল করিয়াছে কিনা। বস্তুতঃ ইহার বিভিন্ন পাঠও পাওয়া 
যায়। , চিন্তাহরণ বাবু বলেন যে, তিনখানি পুথিতে তিনি 'রন্দৈকবিংশে' পাঠ পাইয়াছেন। 
এই পাঁঠ গ্রহণ করিলে ছন্দোভদ্দী ও অর্থাভাব হয়। তবে ইহা দ্বার! জান! যাইতেছে, Ed 








৯] Jnd. Eph; Voll. pt.I.p. 348. 

Jo] Indinon Antiquary, Vol. XXII. p. 108. 
১১। J. A.B. B., Vol. IL p. 175. 

Rt IH. 09 Vol. ll, p. 188. 


৬৮... “-সাহিত্য-পরিষৎপত্রিকা . [দ্বিতীয় সংখ্যা 


অক্ষরটি ঠিকই আছে, ইহার পরবর্তী অক্ষরে কিছু গোলমাল হইয়াছে । €স+ ও “ম'এ অনেকটা 
সাদৃশ্য আছে, .. সম্ভবতঃ নকলকারীর ভুলে ণরমৈকবিংশ” [ রমণীয় একবিংশ ] “রটসকবিংশ? 
হইয়াছে । . এই" পাঠ গ্রহণ করিলে লক্ষ্ণসেনের একবিংশ রাজ্যাব্দ ১১২৭ শক বা ১২০৫ 
খৃষ্টাব্দ হয়। স্থতরাং তাহার রাজ্যাব্ধের প্রথম বর্ষ ( ৯২০৫--২০ = ) ১১৮৫ খৃষ্টাব্দ | - 

এখন দেখা, খাউক, এই তারিখের কোন পরিপোষক প্রমাণ পাওয়া যায় কিনা। লক্ষ্মণ- 
সেনদেবের শক্তিগুর তাশ্রশাসনের তারিখ শ্রীযুক্ত রমেশ বন্ু মহাশয় পাঠ করিয়াছেন,--“সং ৩ 
শ্রাবণ দিনে ২।১০ শ্রীযুক্ত নলিনীকান্ত ভট্টশালী মহাশয় বলেন, উহার প্রকৃত পাঠ হইবে ‘সং 
শ্রাবণ দিনে ৭1১৪ আমরাও এই শেষোক্ত পাঠ ঠিক বলিয়া মনে করি। আরও অনেকে এই 
পাঠ গ্রহণ করিয়াছেন ।১« লক্ষ্মণসেনের প্রথমাব্দ ১১৮৫ খ্রীষ্টাব্দ হইলে, ইহার যষ্ঠাব্দ হর 
১১৯০ খ্রীষ্টাব্ব । .ও বৎসর ৭ই শআঁবণ, ৪ঠা জুলাই স্বর্য্যগ্রহণ ছিল।১৬ এই তাঅশাসনোক্ত 

ভূমি স্বর্য্যগ্রহণ উপলক্ষে প্রদত্ত হইয়াছিল।. সুতরাং এখন আর সন্দেহ মারজ্হনা যে, 

টি রাজ্যারস্ত.১১৮৫ খ্রীষ্টাবে হইয়াছিল । 

এখন আমরা ১১৮৫ খৃঃ অঃ রাজ্যারোহণ-বর্ষ ধরিয়া, অন্য তাঅশাসনগুলির তারিখ নি 
* করিতে চেষ্টা করিব। 

মাধাইনগর তাত্রশাসনোক্তঃ* ভূমি ২৭শে শ্রাবণে অনুষ্ঠিত ‘মূলাভিযেক’ ও “রী 
মহাশান্তি’ উপলক্ষে প্রদত্ত । এই শাসনের ব্সরনির্দেশের অংশ পাঠ করা যায় না। মূলাভিবেক 
বলিতে কোন তান্ত্রিক অভিষেক কিছ! রাজ্যাভিষেক বুঝাইতেছে। অগ্নিপুরাণ বলিতেছেন, 

"পুরোধসাভিষেকাত প্রাক কার্খ্যন্দী শান্তিরেব চ৮।৯৮ 

পুরোহিত কর্তৃক অভিষেকের পূর্বের রাজাদিগের এন্দী শাস্তি করণীয়। সুতরাং এন্জী 
শান্তির সহিত উক্ত মূলাভিষেক, রাজ্যাভিষেক ভিন্ন আর কি হইতে পারে ? কিন্তু দ্বিতীয় রাজ্যাব্দে 
প্রদত্ত গোবিন্দপুর তাত্রশাসনে১* দেখা যায়, উহা "রাজ্যাভিষেক'কালে উত্সর্গীক্কৃত ভূমির 
দানপত্র। ' একজন রাজার ছুই বার রাজ্যাভিষেক হইবার কারণ কি? 
... অদ্ভুতসাগরের উপক্রমণিকা হুইতে জান! যায় যে, মহারাজ বল্লালদেন ১০৮৯ শকে 
অদ্ভুতসাগর রচনা আরম্ভ করেন, কিন্তু তিনি ইহা সম্পূর্ণ করিয়া যাইতে পারেন নাই। তিনি নিজ 
পুত্রের হস্তে সাম্াজ্যলক্মী অর্পণ করিয়া, গঞ্ায় দেহত্যাগ করিয়াছিলেন। এই সময়ের অভিষেকই 


সম্ভবতঃ “মূলাভিষেক' নামে অভিহিত হইয়াছে এবং পিতার মৃত্যুর পর লক্্ণসেনের যে অভিষেক, 


হইয়াছিল, তাহাই গোবিন্দপুর তাঅশাননে উল্লিখিত হুইয়াছে। 
| এখন দেখা যাউক, কোন্‌ বৎসর লক্ষ্ণসেনের মূলাভিষেক হইয়াছিল । আমর! দেখিয়াছি, 
লক্ষণসেনের রাজ্যারভ ৯১৮৫ খ্রীষ্টাব্দে । ইহার অব্যবহিত পূর্বেই মূলা ভিষেক হইয়া থাঁফিবে | 


১৩। সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা, ১৩৩৭ সন, ২২৫ পৃষ্ঠা । 
১৪। এ ত্র, ১৩৩৯, ৭৩ পৃষ্টা। 
১৫| Ep. Ind. Vol. XXL. p. 216. ক 
‘১৬ | Ind. Eph., Vol. IL. pt. I. pp. 248, & 349. 
১৭} Beng. Inserps. Vol. III. 0১ 112. 
১৮! অগ্নিপুরাণ, ১১৮ অধ্যায়, ৭ম শ্লোক: < 
১৯1] Beng. Inserps. Vol. IIT. p. 97. . 





i 


LA 


বঙ্গাব্দ ১৩৪২ ] সেনরাজগণের রাজ্যকাল | ৬৯ : 


সম্ভবতঃ বল্লালসেন মৃত্যু সন্নিকট জানিয়াই পুত্রের হস্তে রাজ্যভার সমর্পণ 'করিয়া থাকিবেন। 
বরাহমিহির লিখিয়াছেন যে, রোহিণী ও তিন উত্তর! নক্ষত্র, অর্থাৎ উত্তরাষাঢ়া, উত্তরভাদ্রপদ 
এবং উত্তরফন্তনীই রাজ্যাভিষেকের পক্ষে প্রশস্ত ।২* আমরা দেখিতেছি, ১১৮৪ খৃষ্টাব্দের 
২৭শে শ্রাবণ শুক্লা চতুর্দশী তিথি ও উত্তরাষাঢ়া নক্ষত্র ছিল। সম্ভবতঃ এ দিনেই মূলাভিষেক 
হইয়াছিল এবং উহাই মাধাইনগর শাসনের তারিখ বলা যাইতে পারে । 
গোবিন্দপুর তাত্রশীসনোক্ত*». ভূমি রাজ্যাভিষেক উপলক্ষে দ্বিতীয় রাজ্যাবে প্রদত্ত। 
স্থতরাং ইহার তারিখ ১১৮৬-৮৭ খৃষ্টাব্দ । 
তর্গণদীঘি তাত্রণাসনোক্ত** ভূমি হেগাশ্বরথ মহাদানের দক্ষিণাস্বরূপ দ্বিতীয় রাজাঁবে 
২৮শে ভাদ্র প্রদত্ত । স্থতরাং ইহার তারিখ ৯১৮৬ খুষ্টাব্দের ২৫ আগষ্ট । এ দিন তালনবমী 
বা নন্দনবরী ব্রতদিন বলিয়া দানের পক্ষে প্রশস্ত । রাখাল বাবু বলেন, ইহার তারিখ “সং ৩ 
ভাদ্র দিনে ২২০ এই পাঠান্থনারে ইহার ইংরাজি তারিখ ১১৮৭ খুষ্টাব্দের ৩০শে জুলাই। 
শ্রীকষ্চজন্বাষ্টমীর দিন | ডি 
সুন্দরবন তাত্রশাসনোক্ত* * ‘ভূমি’ দ্বিতীয় রাজ্যান্ধের ১০ই মাঘ পুণ্যদিনে প্রদত্ত» 
ইহার ইংরাজি তারিখ ১১৮৭ খৃঃ অঃ, ৪ঠা জানুয়ারী, অষ্টকাশ্রাদ্ধের দিন | 
আমুলিয়া তাত্রশাসনোক্ত২« ভূমি তৃতীয় রাজ্যান্দের ৯ই ভাদ্র পুথ্যদিনে প্রদত্ত ৷ 
ইহার ইংরাজি তারিখ ১১৮৭ খৃঃ অঃ, ৬ই আগষ্ট, মহালয়াশ্রাদ্ধের দিন । | 
_.. লক্ষ্মণসেনের রাজ্যশেষের এবং তাহার পুত্রদিগের রাজ্যকাল নির্ণয়ের মতন উপকরণ 
এখন পর্যন্ত পাওয়া যায় নাই। স্থতরাং তৎনম্বন্ধে কিছুই বলা গেল না। আমাদের 
গণনান্ুসারে সেনরাজদিগের বংশাবলী ও বাজ্যকাল নিয়ে দেওরা গেল। 
সামস্তসেন | 
বিজয়সেন_-১১৮৮--১১৫৮ খ্ৰীষ্টাব্দ 
বলীলসেন--১১৫৮-১১৮৫ 8 
২ (1) 


l .. | 
কেশবসেন . , _.. বিশ্বরূপসেন . 








 শ্রীযোগেন্দ্রচন্্র ঘোষ 





২০। বৃহৎসংহিতা, ৯৮ অধায়, ওঠ শ্লেক। ২১। Beng. Inserps. Vol. III. p. 97. 
২২ | 1080. 0,103. ২৩!| Ep. Ind. Vol. XII. p. 9. 
‘২81 Beng. Inserps. Vol. IT. p. 171. ২৫7 Ibid. p. 88. 


চণ্ডীদাস ' 
i [ প্রথম সংখ্যার প্রকাশিত অংশের পর] 
১১। শব্দার্থ 


চণ্ডীদাস স্বভাবকবি। তিনি তাহীর দেশে ও কালে প্রচলিত ও স্ুশ্রাব্য শব্দ দ্বার! 
পদ রচিয়াছেন, স্থবোব্য অলঙ্কার দ্বারা পদ ভূষিত করিয়াছেন। তাহার দেশ ও কালৈর 
্পষ্টজ্ঞান করিতে হইলে তাহার কাব্যের শব .ও অলঙ্কার আলোচন। কর্তব্য। আমি 
এখানে শব্দার্থ চিন্তা করিতেছি। 
১ শ্রীধুত বিদ্বদ্ৰল্লভ টীকা লিখিতে যত্্রে ভিত? কিন্তু তিনি বহু শব্দের 
ভাবার্থ দিয়াছেন, হুগ্ম ভেদ প্রদর্শন করেন নাই। যেমন, অবুধি__নির্ক্বোধ, অন্ধুবন্ধ__চেষ্টা। 
এইরূপ অর্থে আমার তৃপ্তি হইতেছে না। কতকগুলি শবের অর্থে ভূলও হইয়াছে। যেমন, 
অভরস--অবিশ্বান, অবিচারে--অলক্ষিতে । ৮সতীশচন্দ্র রায় কয়েকট! শব্দ ধরিয়াছিলেন। 
কিন্তু অনেক শব্দ রহিয়া গিয়াছে। যেখানে টীকা-প্রদত্ত অর্থে সম্তষ্ট হইতে পারিলাম না, . : ১ 
সেখানে অর্থ করিতেছি। আমার বার্ধাল। শব্কোষে” অনেক শব্দ পাঁওয়া যাইবে। 
রস্থবিস্তার-তয়ে আমার প্রদত্ত অর্থের যোগ্যতা বিচার করিতে পারিলাম না। 
কাব্যে সংস্কৃত শব্দ বিস্তর আছে। কৃ-কীর শব্বস্থচীতে সকল শব্দ নাই। এই 
সকল শব্দের অর্থ নিমিত্ত সংস্কৃত কোষ আছে। সংস্কৃত শব্দ অশিক্ষিত প্রাক্ৃত জনের 
মুখে বিকৃত হুইয়া থাকে; এখন হয়, পূর্বকালেও হইত। কিন্ত বিকারের ধারা ' 
চিরকাল একপ্রকার থাকে না। এক দেশের বিকার সকল দেশেই ঘটে, এমনও নয় 
/ এমন ঘটিলে ভাখা থাকিত না। অমরকোষের. সর্বানন্দী টাকার তৎকালপ্রচলিত যে 
সকল প্রাকৃত শব্দ আছে, সে সকলের ছুই চারিটা মাত্র ক-কীতে আছে। উভয়ের কালে 
ত্র দুই শত বৎসরের অন্তর | সংস্কৃত-তব শব্দের অর্থ নিমিত্ত সাধ তব সাধ-সহআধিক বৎসর পূর্বেকার. 
মাগধী প্রাকৃত ভাষার ব্যাকরণ দেখিয়াও ফল নাই। শব্দের সংস্কৃত রূপ না পাইলে ডি 
পরিস্ফুট হয় না! আমি এখানে সংস্কৃত রূপ দিয়াছি। 
কবি পদের কোমলতাসাধন নিমিত্ত সংস্কৃত শব্দের সংযুক্ত ব্যঞ্জন যথাসম্ভব ত্যাগ 
করিয়াছেন। কতকগুলি তাহার কালে প্রাকৃত জনের মুখে প্রচলিত ছিল। যেমন, স্ত্রী-_ 
. তিরী, স্থান-থান। কতক সংযুক্ত ব্যঞ্জনের সম্প্রসারণ. হইয়াছে, যেমন, বিমর্ষ-_বিমরিষ, 
ুর্বার-_দুরুবার। কতকগুলির বিপ্রকর্ষণ হইয়াছে, যেমন দর্শন-_দরশন,. প্রাণ--পরাণ। 
কতকগুলির জনের লোপ হইয়াছে, যেমন বুদ্ধি--বুধী, -বিতর্পণ__বিতপন। শব্দের 
অন্ত্য য-ফল! ত হইয়াছে, যেমন অমূল্য__অমূল, স্বর্য--স্থর। আমূল হর্-র উচ্চারণ দ্বার! 
. লালিত্য নষ্ট হইত। অনেক শব্দের প লুপ্ত হইয়াছে, যেমন উনপঞ্চাশ-_উনধণশ, গোপজাতি_ 


চে ূ 

বঙ্গাব্দ ১৩৪২ ৭ ০, তচেণ্ডীদাৰ ও | ৭১ 
গো-জাতি, নীঁপারিল__নারিল। কুপাঁলিনী* "শৃস্তপুরাণে” কুআলিনী ৷ শব্দের আন্তে অ আ, 
অস্থানে র, হ আগনের উদাহরণ অনেক আছে। -১২শ খণ্ডে বৃক্ষনাম পৃথক্‌ করা গেল। 

- [শব্দার্থ নির্দেশে লক্ষণীয় সাঙ্কেতিক চিহৃ_“বাঙ্গালাশব্দকোষ” যো-কোষ; বীকুড়ায় 
প্রচলিত, বীকুড়া ; বাকুড়ার বিশেষ, বাকড়ী। শব্দের অন্তা অক্ষরের দক্ষিণ নিম্ন কোণে বিন্দু 
চিহ্ন দ্বারা অকারাস্ত বুঝিতে হইবে । যেমন, কাল.। এক একটী শব্দ সম্বন্ধে বক্তব্য-সমাপ্তি 
তারকা চিহ্ন দ্বারা স্থচিত হইয়াছে । ] 

অনুবন্ধ, আন্বন্ধ--সণ অন্তুবন্ধ প্রবৃত্তির অন্গবতণন, মুখ্যান্থ্যার়ী। “চির- চর, অনুবন্ধে” 

(৩৮৬), চির বিধান অন্ধুযারী ॥*॥ অভরদ-_সণ অমর্ষ। ক্রোধ, অসহিষ্ণুতা । বোধ হু হয়, 
শীট অভির ছিল।  ভক্কস পঞ্ত7 তু আত তেড়ি হইবে আঁত- মোড়ি ॥ * ॥ 
অরতী, আরতী-_সৎ রতি। অ, আ আগম। “অরতী বাধিত হত্খা পাপ করিবে” (১২৭), 
রতি-বাধিত, প্রীতি-পীড়িত ॥ * ॥ অলগ্রাল-_স" | অলম্‌ নিরর্থক বাক্যজাল, বাগ্বাহুল্য। 
বোধ হয়, বা’ জ-জা-ল এই অ-ল-প্রা-ল ৷ *॥ অবসই (১২৯ )--স* অব-সদ্‌ ধাতু, 
বাঙ্গালার অবসদে, দ 'লোপে অবসএ, অবসই।,. শয়ন করে। হংস সরোবর পাইলে | 


১ শাটী 


তাহাতে বিশ্রাম করে॥ *॥ অবিচারে--স* অবিচার । বিনা বিচারে * ॥ অৰুধ, ' 
অবুধি_দ" অবুদ্ধি। অবুঝ ॥ * | ॥ 
তি ও আকাইলেক (৭৬)_ুস' আব ধাতু। আকারিলেক, মন টানিলেক। র লুপ্ত 
[ আ-কু-ন হুইনৈ জীরুল ইলেক হইত ]॥ * * | "আঁকাঁশ পাতাল (১০৭ )=“ৰোল আকাশ 
পাতাল? আকাশের ও পাতালৈর বাত ॥ * ॥ আচারিজ-_ স* আশ্চর্য ॥ * ॥ আছিদর, 
আছিদরী--স” ছিত্রর। আঁ আগম। ধৃত” তেঁদড়। বাঁকুড়ার চেঁদড় ॥ * ॥ আছের__-আঁছে। 
আছেহ-আঁছের। হ স্থানে অ, পরে র। বাঁকুড়া নিষ্শ্রেণীর । আ-নি-আ-র, দি-আ-র 
এ অপ্রচঃ॥ * ॥ আঁজল, আজলী-_স” অজাপুত্র, অজাপুত্রী ? বোকা1। হুগলী, নদীয়ার || * ॥ 
|" আঠকপালী--স* হতকপালী। হতভাগ্য ॥ ৪1 আঁড়ন--স’ আবরণ। ঢাঁল। * ॥ 
”/ আড়বাশী_অন্ত নাম মৌহারী__স* মধুরী। (শব্দকল্পক্রমে বংশী পশ্য )। পীওতালেরা 
* সোজা বাণী ও আড়বীনী; দ্বিবিধ বশী বাজায় তাহারা” দোজী-বাণিকে দুংর-লী” ও 
আড়বাণীকে গগাণ্ডিতিরিঅ' বলে। € মুরলী পুরাতন সণ নর।) কবির বণিত আড়বাশী 
(৩১২ ২৯৩) অবিকল তিরিঅ। ইহা ১/*পোআ লম্বা। ফুৎকার-রন্ধ। ব্যতীত .স্বররন্ধ, 
ইয়টি।: অতএব “নাল” (সণ) বদ্ধ, “সাতগুটি’। প্রান্তর পিতলের পাতে ও তারে 
t বাবা। ইহাতে কারুকার্য থাকে। ছুই পাতে পিতলের দুইটি ছোট পায়রা । পায়র! হইতে 
থোপ ঝুলিতে থাকে। পায়রার অস্তে দুই আংটায় স্থতা বীধিয়! ঝুলাইয়া রাখা হয়। 
অবগ্ত যে-সে স্থ-্বর বাঁশী নির্মাণ করিতে পারে না। কৃষ্চ “কাজ আলোচির্জী” 
গড়িয়াছিলেন। সোনার পাতে মাণিক খচিয়া, পায়রা হইতে রেশমের থোপের 
ঝারা দিয়াছিলেন। তিনি প্লাওতালের .মতন বীশী বাজাইয়া করতাল 
বাজাইতেন। জরানন্দে, “বংশী: ভেরি মৃহুরী”। ও০ মহুরী। কবিকস্কণে মুহরী ॥ *. 


আতিত--স*। বৰ্ধিত। : “আতিত বোল”--বাড়ানা কথা ॥ * ॥ আনচান, বোলে-_অন্ত, . 
7 পপ পলস সপ $ পন ঞপাপাপল তদ সি 


পতি ৯; সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা 1] দ্বিতীয় সংখ্যা 
আন; জ্ঞান__সান_চান। অন্ত জ্ঞানের কথা বলে, যেন পাগল-॥ * ॥. আনুখর_- 


সপ 
পর্অনক্ষর। হীনাক্ষর, দুর্বাক্য ॥ * ॥ আপোভঙষ--সণ পাংশু, ধূলি, চুর্ণ। অ আগম। অ 
স্থানে আ। বাণ পা-শ, ও? পা-ঙ-স., প-ঙস.। সম পাংশু, অংশ, পূর্বকালের উচ্চারণে 


ও লিখনে পাঙশু, অঙশ । “মোএ আপোষ হৈবৌ”-আমি চুৰ্ণ হইব, আমাকে মারিয়া 


গুড়া করিয়া দিবে। আ-পা-উ-স হইবার কথী বোধ হয়, পরে উ থাকাতে পা স্থানে . 


পৌোঁ। আ-পো-য লিপিকরপ্রমাদ। হইবে, আ-পৌ-য, কিম্বা আ-পো-উ-ষ ॥ * ॥ আবাল, 


আবালী-_বাল, বালী । আ আগম ॥*৷৷ আফার--ফার, ফাক । আ আগম ॥*॥ আরতিল--৭.১ 


রতিযুক্ত, অনুরক্ত ॥ * ॥ আরপিল--আরোপিল ৷ রো স্থানে র র বাকড়ী। তুণ বাঁকড়ী মনহর 
(মনোহর), শিরমণি (শিরোমণি) ॥ = ॥ আরি (১৫১)-_পারি, নদীর পার। প লুপ্ত ॥ * ॥ 
অলস নয়ন--ন-য়-ন পশ্য ॥*॥ আইকিতে (২৪৩)--অস্কিতে_আউকিতে-_ আউকিতে_ 
আছাকিতে। : আঁকিতে, চিহ্ন করত উল জন আনন আঁরও আছে। কৃষ্ণ 
রাধার্কে নিজের মুকুট দিতেছেন] "বধি! বলিতেছেন, তুই ভিতরে বাহিরে কাল। তোর 

{ মুকুটও এত .কাল যে, জলে ধুইলে আঁকিবার কালী হুইবে। | 
ইঞ্চলা খাঅ'! বার পাড়িবে ( ১২৮)- ইঞ্চল! ( ই'চলা মাছ ), চিংড়ী ও ঘুসা, এই তিন 

| মাছ দক্ষিণরাঢে সাধারণ। ' ছাতনায় ও বীকুড়া নগরে ই চলা দূরে থাক, চিংড়ীও নাই। 
| লোকে ঘুসাকে চিংড়ী বলে, আদরপূর্বক ইচলীও বলে! কবি ঘুসাকে ইঞ্চলা বলিয়াছেন। 
| 





‘বার’, ব্রত। ঘুসা খেয়ে ব্রত পাতিত করিবে, জাতি যাবে, পেট ভরিবে না! 
উথুড়িবে_-উৎধাত উত্থাত হইবো ছাচি উদাড়িবে, হাট" ফুরাইয়া যা যাইবে। এই শব্দ হইতে, 
অনুমান হয়, পূর্বকালে হাটুআরা বসিবার চালা নিজে করিত, বেচা হইয়! গেলে খুঁটি 
উপড়াইয়া লইয়া যাইত। বাকী ॥% ॥ উতরল--সণ উৎ-তরল। অন্যত্র, উত্তরল। উৎ 
গ্রাবলো, তরল, কামভোগার্থে চঞ্চল ॥*॥ উথলে-_উখিত হইতেছে ॥ *॥ উথাআ' 
'পাথাআ--উথাপিত ও প্রস্থাপিত করিয়া ॥ ৬ ॥ উদাস, উদ্দাম। বন্ধরহিত ॥&% ॥ 
উপসন, উপসন্ন-_সৎ উপসন্ন। পুর্বকালে শব্দটির বহুল প্রয়োগ ছিল। এখন, 
উপস্থিত ॥ **॥ উপেখ-_ধাতু। উৎপ্রেক্ষণ, উপেক্ষা, ছুই অর্থে ॥ * ॥ উবট--স” উৎ-চট 
ধাতু অপসারণে। পাদাগ্র দ্বারা প্রস্তরাদি উচ্চাটন। হাঁচট। উতাঁপঠ--স* উৎ্-তাঁপিত ॥1% ॥ 
উল্লাল পাইলৌ__স* উৎ-লল ধাতু ললনে। কৌতুক পাইল ॥ *1 উরে কুস্তারের' পনস 
পবন হইতে পণী (পোআন)। স* পু ধাতু হইতে পবন। পূ ধাতুর প লোপে উ ধাতু ৷ 
উয়ে-_পোড়ে। প-ণি ওড়িয়া ॥ *॥ ওঁকার-স* ওঙ্কার। ওুঁ-ধ্বনি। সারিগামার সা, 

বাণীর পেঁ। OO 
| কচাল-ু-স" কচ, কেশ। কেশতুল্য হুম তর্ক। প্রচঃ। ও? ॥* | হল দস হাটা, 
_স* কবল, গ্রাস। স। ইহা হইতে হইতে বাণযামিলাঁ হাটাল-_মাটাল, যে মৃত্তিকা ভবাইলে 
কঠিন পিইরদির্শ খামল মাটাল। ' “খামিলয মুষ্িপ্ৰমাণ---বোখধ হয় -হাশ্টা-ল হইবে | * ॥ 
কপট,নাট__কপট নাট্য। ও৪ নাট. ॥ *॥ কপোলগণ (১৩৪ )-পাঠপ্ৰযাদ। কপোল- 
*. যুগল। ছন্দোহেতু যু লুপ্ত। কিম্বা উচ্চারণে কপোলয়ুগনন্, কপোলগল ॥ *॥ কলি, 

Ss SEEPS NDS 8 পিজি ৭৭ পলাশী সক ৯ 


ee Me 


Hal. SRN ইন 


se) 


i 
ot 


7] 


<r 


খৃ 


J 


ক -চণ্তীদাস, ৮৩7 £৬৭ 


ধকল): :কৌলস’ খনু,’ নিশ্চয়ে । শব্দটি পশ্চিমবঙ্গ _ অজ্ঞাত ।_' গাত পূৰ্বতে কৈল 





- কাচ, আলিতে না-দেওঁ পাএ - Ee TE ORE 0 করিনা ॥% ॥ 
টায়ার কর্ণধার। কিন্তু বাঞ্ধালায় .নৌকার কর্ণ ৷: কাঁনটারী কর্ণধার ॥ * |" 
কানড়ী . খোপা--পূর্বকালে বালিকাদের ' খোঁপা” রাধার "খোপার: মতন, শস্তুসম উচ্চ 
হুইত। . খোঁপা নাম হইতেও স্পষ্ট ( যো-কোষ )। যুৱতীরা লেটিন বাঁধিত, মাথার পেছু 
দিকের কবরী । কানড়, কাঅড়) কীড় :নামে একজাতি কৃষ্ণবর্ণ ফণাহীন সাপ আছে। 
(যো-কোষ)। বেণী সে সপরতুল্য: কুগুলীক্কত হইলে কানড়ী খোপা |. সে খোপ! মাথার 
পেছু দিকে চক্রাকারে থাকিত। লোটন লহ্বা। কর্ণাটদ্রেশে ও ওড়িষ্যায় .লোটন দীর্ঘ, 
মাথার বাঁদিকে. থাকে। "বোধ, হয়, এখান্লে সবে. অ অর্থ নয়! *'॥- কানাসোঅঁ।-(৩০৬ )- 
রানা-ছোআ, ইাড়ীর কানা পর্যন্ত *॥ . কালিনী মাঁ__সট কাঁলিনী, গর্ভনাড়ী ( বৈজয়ন্তী ) ৷ 
কালিনী মা-যে মায়ের নাড়ীতে জন্ম,'সৎ-মা নহে 1৮77. 

" 'কুকুছলে-_কুতুহলে? কুটুম_সণ। এখানে সণ অর্থে । . “্ৰস্থধৈব কুটুম্বকম্‌’। পোষ্য, * 
পরিবার।: পরিবার।: উচ্না1 কুরুআ-_সঃ কুতুপ ৷; তিলাদিরক্ষার টতরনির্মিত কুলী অমরকোষের 
সবাননী টাকায় চর্মনিম্মিত সেহপাত্রের নাম কুড়ুআ আছে ॥ * ॥ কুল “এক কুল যুগ ভাএ”। 
সৎ কুল, রাশি। পুর্ণ এক যুগ ॥*॥ কুলাঅ-_“কর কুলাঅ' ঘাটে”_কর সংগ্রহ ঘাট। 
কুল-_রাশি। খঙ্গ_-খেঁকানি। খঙ্গাইরে_বৈঁকাইিবে। শিং শিৰারনে খাদ ক কুক Let খচিন_ _ 
খা্চিত। কিন্তু ত সানে ন? ভিবিনিপশ্ত 7, 


্খগ্ুবিচনী-_সখগ্ড, বাঃ বাণ খাঁড় (গুড়)। CET কৰি দুই তিন 


স্থানে ভর কা ) ভাদ্র মাসে (সেদিন চন্দ্র গুরুপত়ী তারী হরণ: 
করিয়াছিলেন) শুরু-চতুর্থীর চন্দ্র জলে দেখিলে অশুভ | পূর্ণ কলসে হাত টুকানা, গুরুর আসনে 
চাপিয়া বসা, ভূমিতে জলের আখর কাটা, যোদক-বিক্রয়কারিণীর পা গায়ে ঠেক], অশুভ । 
(কিন্তু খগ্ডবিচনীর পা! কেন গায়ে ঠেকিবে ?)। (৩১৮) হাছি জেঠী, ছু'চট, শূন্য কলসী, বা 
হইতে দক্ষিণগামী শিআল, শকুনী, খর্পর হস্তে যোগিনী, তৈলভাণ্ড লইয়া তেলী, শুখনা 
ডালে কাকের রব, যাত্রায় অস্তত। ৩০৭.) কিছু হারাইয়া গেলে পুর্ণঘটে দৃষ্টি দ্বারা মঙ্গল, 
কি অমঙ্গল বুঝিতে পারা যাইত। সাওতালে সালপত্রে তেল মাখাইয়া, অপর এক পত্র দ্বারা 
ছুই পত্র'ঘষিতে থাকে, প্রথম পত্রের অপর. পৃষ্ঠে তৈলবিন্দু দেখিয়া ভুড়াশ্তভ বুঝে। ইহার 
বাণ নাম তৈলখড়ি। নিয় শ্রেণীর হিন্দু গুণিন্‌ পূর্ণ ঘট. দ্বারা জল-খড়ি করে। . বিগ্যাটি 
তেল-খড়ি অপেক্ষা কঠিন ॥ *॥ খন্দ_সণ যন্ড, ষণ্ড। শীতের শস্ত ( কৌটিল্যে )। 
খাট-_খণ্ডা, খাড়া! হইতে । খাঁড়াধারী. দস্যু. কবিকঙ্কণে খণ্ডা । ক ॥ Ee 
বৈদিক খপ্দিও?খড়ু। গাড়ীর চাকার মতন চেপ্টা বৃত্তাকার | * ॥ খেউ মৃতী (২৫ )- 
আর্মির বুদ্ধি আছে; তে তৌর মতি ক্ষত ৷ * ॥ গড়াহলি--গড়ালি গা। হ বলন্তাসে আগম ॥ *। ॥ * Nl 
গহনৈচন্ত-দগিছন্টবন হইতে । ওৎ 5 (২৭৭ 


পর্বত হিংলায় | ভন জাল . 
স’ গুর ধাঁতু হিংসায়। গুরু জাল+ঈ=গুরঞ্জলী |" যে বুঢ়ী ইহাকে রি বলিরা , 


১০ 


# 


৯৯০৯৯ 


৬৮ সাহিত্য-পরিষতপত্রিকা [ দ্বিতীয় সংখা 


বেড়ায়, মিথ্যা.” রটিয়া বেড়ায়” বর্জমান’ৰীকড়ী গর্-রযা। 'গ'.ৱালি, কোলাঁহল।- বট 
পাখীর কুরলি-_-টেঁচামিচি। 
গুড়া নৌকা পশ্তন =" গুী--ধাতুণ। সং গণ, নংখ্যানেজানে 1 Nem, 

এত অর্থভেদ; তথাপি: গুণীও বুঝিতে পারেন নান: - বাঁকুড়ায় : (ওড়িয়াতেও) গণা অর্থে গুণা ৃ 
ঘক্ষিণ-রাঁঢ়ে' গণ! গুণা 'পৃথক্‌ 1৮. গুণ (:১৬৫)--অবস্ত -সদগুণ7 :বোঁধগুণ--বিচার লা 
করিয়া |.*| -গুণিআ--স০, গুণ, সুত্র», তার |. গুণিআ-সোনার: তারের সরু: কী 
গলায় লাগিয়া -থাকে। 'সাওতালী গুনসি। ইহাতে গুপ্লা :ও পলা থাকে | অপ্রচঃ ॥ * ॥ 
গোআর-_গৌোঁআর। বাচা গোর ৫ ভাঙা রি রিগাডি ও প kd 1 
গোবালী- গোপবালী। -পলুপ্ত । :. = 

REE SURO LAA re da প্রথম, প্রহরের পর অর্থাৎ 
৭০ দণ্ডের পর দ্বিতীয় প্রহর ॥:৯ ॥-ঘড়ী--সৎ ঘটা । ও" |:* ] ঘসি-_গোময়পিণ্ড; ঘুটিয়া। 
ও০॥ *॥ ঘাটিআল-_নদীর পার-ঘাটের ও. নৌকার অধিরারী। সংক্ষেপে, ঘেটেল। পশ্চিম-বঙ্গে 


* ঘেটেল প্রায়ই জালিক ও“কৈবত- পাটনী এক জাতির: নাম পশ্চিম -বঙে নাই । ]॥%॥  ! 


ঘোড়াচুলা-_ক্ৃষ্ণের মোহন চূড়া :অবশ্ চুড়া।. : ঘোড়ার- মাথার চুলে "চূড়া করা হইত। 
নী-করিলে নৌ" টুলে-চোঁখ ঢাকা পীড়িত বি 05 ডি বয়স্কের চুল 
দীর্ঘ, পেছুদিকে ঝুলিত।.. শি উ fe 

চৌহানী; বেত ‘বোধ হয্ধ ) রাজপুত হত রাজপুত নারীর. তুল্য 17 
নির্ভয়া, ডাকা-বুকা। [ বিষ্ণুপুরে রাজা মানসিং আসিবার ' পরে অনেক রাজপুতের. বাস 
হইয়াছে] ] কিম্বা চৌহালিনী-_চোআঁড়নী, চোআঁড় নারী। চৌহালিনী_-ড় স্থানেল' হইতে "' 
পারে। মানভূমে চোআঁড়'নামে এক জাতি ছিল। নামটি সভ্য বাঙ্গালীর প্রদত্ত । যেমন, ' 
কোল, সমস্তাল ( সীওতাল )) বাউরী ইত্যাদি ॥ * চালিআ (২৫৫ )--চালিত করিয়া.॥ ₹* ॥ 
ছাচে (১২৪:)_সীচ্ছা, -সৃত্য। মিছা ছাচেমিথ্যা,ও সত্যে ৷». ‘দুলি ভি লি)... 
ছিণ্ডি জুলি, স’ জর 'ধাতু হিংলার? জৰ বব হইয়া ন্ট হট 'সহচর ধাতু [নহি f 
বিনাশ করা। ভাঙ্গি- জবলি__ও?। - - ও 

" বঙ্কায়িবী (৩৯৩)-_ঝন্ঝন 'হইতে। - স’তে বঙ্কার ঝণৎকার মধুর। যেমন 
ভ্রমরের, নারীর পাদভূষণের ।- কিন্তু তীব্রহইলে কোপ সঞ্চার করে। তখন লোকে ঝাঁঝিয়ে 
উঠেঃ | . ঝঙ্কায়িবী--ঞ্াঝিয়ে উঠবি-॥ *'॥: ঝাটাল বন (২১২ )--ঝাটি-বনে, ঘন ডালপালার | 
বনে, কুঞ্জে ৷ *॥ ঝালিআর ভাল (৩৯৪)_-ঝুলী ছোট, ঝালি বড়।: ঝালিআরাঁ কাধে 4 
সালি লইয়া বেড়াইত, ভোজবিদ্যায় আঁস্রাদির কাঁচা ডালপালা দেখাইত। পরক্ষণে সে ডাল: . /) 
অদৃষ্ত হইত ॥* ॥ -টাকার-সৎ- টঙ্ক ' হইতে। হী ভয়াঁনন্দে : টাকর। 1%॥ টাটে 
€₹৫৬)-সণতপ্ত |. তাপে), পলি 2, 

“_"তওী--সণ বিতণ্ডা ॥+% |. তরল নরন (২৪৩. নারদ পশ্য ॥ * ॥ টিনা নি 

তৃপ্ত করিণ ভাষন (তিথি ?₹.॥ তিনাগ্জলী-_অ্জলিত্রয় জল} - জল উহ্া। 


রী 





র্‌ ্‌ তিনজিলী দেও দেওয়া, পরিত্যাগ |. জরানন্দে,. তিলাঞ্জলি ।:. কিন্ত অর্থ হ্য় .না1 . জল না দিয়া 


নি 


বঙ্গাব্দ ১৩৪২ ]. ৮ চণ্ডীদাস ... ৬৯ 


রেবল তিল: দিলে. পিতৃলোকের "তৃপ্তি: হয় না। -তিনাঞ্জলি দেওয়া__পিভুলোকগত জ্ঞান 
করা॥ *॥ তেলানী--অমরকোয়ের সর্ববানন্দী- টাকায় তেলার্রনী4: বাঁকুড়া+ও বর্ধমানের 
বর্তমান তেলানী, মাটির সান্কী | তেল-কানি বুলাইয়া'আশ্তকাপ্িঠা ভাজা হয়। ও’ তেলুণী। 
কিন্তু কৰি লিখিয়াছেন, রাধার নাভি «তেলানী গভীর” নাঁতি-১৫০ আঁুল.গভীর বলা উদ্দেশ্য 
হইতে পারে না। বোধ ই; পুর্ধকালে গুউ-পিচীভাজিবার মালসা তুল্য গভীর পাত্রকে 
তেলানী বল! হইত। 'অন্থা্র, রাধার নাভি প্রয়াগ-তুল্য গভীর। প্রয়াগে জল অনেক নীচে, 
গ্রীষ্মকালে ছুতলা বাড়ীর সমান । প্রয়াগ অধবৃত্তীকার। কৰি প্রয়াগ দেখিয়াছিলেন কি? 

তোল ( ২২৩)--স" তুলন। “হেন করিবে" তোল”-__এমন তুলিবে,' আর পাঁড়িবে। 
তোঁল-পাড় ॥ % ॥ তোলবলে ( ১৯৬ )--“দেহ মোর ঘামে তোলবলে”_ রৌদ্রে ঘমর্ণক্ত হুইয়া' 
দেহ স্থির থাকিতেছে না। এখন বাঁকুড়ায়.ও' অন্তত্র, টল-বলে | - এ সময়ে ছায়ায় না গেলে 
মুছ' (সদ্দিগথি ) হইতে পারে. শরতের রৌদ্রে রাধার মাথা, ঘুরিতেছিল। আর্দ্র বায়ুতে 
শরতের রৌদ্রের ফল। ঘুম7 আনুষঙ্গিক উপসর্গ * ॥ . তৌলর্বাপ--নৌ-কা পশ্ত | . 

দশমী দুরার--দেহের নবদ্ধার ব্যতীত কষ্ঠনালীর দ্বার। . দীর্ঘীকুত জিহ্বা উলটাইয়া 
কপাট করিয়া অই দ্বার রোধ করিতে ইইঁ-কণ্ঠনালী  স্ত্ীং হেতু দশমী, স্ত্রী জয়ানন্দে, 
“আউট হাত ঘরখানি তাহে দশ দ্বার।”॥*॥ ছুঅজ (১৫৯)-_দ্বিতীয়। পয়োভারের 
দ্বিতীয়্য গজসুতী হার ॥ * ॥ ছুরিত-সগ 1 পাপ। “ছুরিতমন”__পাপমন| ॥ % ॥ দুরুবার_- 
স’ দুর্বার । 

দেহার দেব ( ১৩২ )--দেউলের দেব, রে যেমন বিষ্ণুর মোহিনী মৃতিতে মুগ্ধ 
হুইয়াছিলেন, দেহার দেব"যে-আম্ আমিও তোমাকে দেখিয়া-মোহ -প্রাপ্ত "হইলাম ও 
“কলায়িলে?” ছলিত হইলাম ॥ * ॥ ধামালী-_স দত্ত, কৈতরে+আলী। মৃলার্থ ধৃতপণা। 
রঙ্গ, রসিকতা” নষ্টামি। রঙ্গ ধামালী--প্রায় একার্থ সহচর শব্ধ । র-্গ হইতে ঢঙ্গ (ঢং)। 
তখন ঢগ্গ-ঢামালী ॥ * ॥ .নটক (৭১)-_নষ্টামি ॥ * ॥ নয়ন--কবি নয়নে পঞ্চবিধ ভাব 
দেখিয়াছেন। অলস নয়ন, দৃষ্টিহীন; তরল নয়ন, সরস নয়ন, স্পেহ ও নেহার নয়ন) ত্রস্ত 
নয়ন, হরিণীন্রন ;. চঞ্চল নয়ন, খঞ্জন পক্ষীর তুল্য, যেন কি খুজিতেছে ; আড় নয়ন, বাম 
নয়ন, সুন্দরীর প্রেমজ্ঞাপক ॥ * ॥ 'নাল (৩২৩ )--আড়বীণী-পণ্ঠ ॥* ॥ নিছন (১২৯-)-- 
সৎ নিম্ন, পুজার দ্রব্য । এখানে  শ্লেষে ॥ *'॥. নিমাথী_নিমন্তিকী | ' অনাথী। 


নিমাথিতী--নিনাথী “তীরি॥ *॥ “নিবরাস (২৫৬)--সণ: নি্বলুশ। আশা দিক্‌! ..... 


নিরুদ্দেশ ॥ * | নিহুড়িয়া--নৌকা. পশ্ত ৪+নেতবাস_-স": নেত্রবাস। যে প্রবাসে 
জিপি 
- নেত্রের রূপ আছে। তাঁতের ঝাঁপে নেত্র উঠিত। এই হেতু নেত মূল্যবান ছিল।- . 
“নৌকা (১৪৭) |. বরিষা সময় উপসন্ন, এখন যমুনায় তড় পথ নাই । “কৃষ্ণ বৃন্দাবনে 
“বিবিধ বিধানে” যোগ্য কাঠ কাটিয়া শুভক্ষণে “দাণওার পাতন” করিলৈন | এটি তলার পাট! । 
এই পাটার ছুই পাশে ছুইখানি ছুইখানি চারিখানি পাটা ।- অবশ্য হংসোদর তুল্য বাকাইয়া 
দিয়াছিলেন। - পাচ পাটা গারে উপরে "উপরে ধরিয়া “রাখিতে. ভিতরে “সুরগুঠী” দিলেন । 


উপরের ছুই পাশের পাটার বাহির "গায়ে মাথায় মাথায়: মিলাইয়! “ঘলাপাড়ী” এবং ছুই 


পাপন 
ন্‌ 


এ মি 


as | সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক! [' দ্বিতীয় সংখা! 


বাড়কে বাধিতে-০গুঢ1” জুঁড়িলেন, আঁটিলেন। ' গুঢ়ার:উপরে “তৌল ঝাঁপ”! [নৌকার অঙ্গ 
স্বরণ করিয়া এই অর্থ করিতেছি ।' স্ুরগুঠী-_গুঠী, ও9 গুল্ঠী, গ্রন্থি ।- -পাড়ী--পাটী।- "গঢ়া; 
গু ঢাকা থাকে বলিয়া -নাম। গুঢ়া, গুড়ার উপরে দ্বাড়ী বা-গাবর বসে। তৌলবাঁপ-_যে ৰাপ 
তুলিতে পারা.যার। পাটাতনের পরিবর্তে কাপ । ] নাঅখানি লম্বায় ৩1০ হাত, উচ্চে বোধ হয় 
৯০ হাত,প্রাপ্ধ মোচাখোল। (১৫৩) রাধা বীরে ধীরে নাএর কাছে আসিয়া দেখিলেন; পাঁচ 
পাঁটার নাঅখানি “মোরুট*, যেন মোচাখোল। “্নিহুড়িআ+” ভুইয়া [স’ নি নিম্নে, বৃৎবতনে। 
বাকড়ী] দেখিলেন “পাণি ণি লইছে মেকি; মোচা-খোল পানি লইতেছে, তাহার, ‘ভিতরে 
জল.ঢুকিতেছে। “ঝাঝর নাজ গীবত লএ লও পানী” (৬ )। ডহরায় জল, পরা রাখিবার ঠায়ি 
নাই৷: কৃষ্ণ, "পদ. দ্বারা কাণ্ডার, উভ হাতে 'কেরোআল ধরিয়াছেন। তিনি রাধাকে জল 
সিচিতে বলিলেন:। কিন্তু নাঅ ভাঙ্গা, ঝারার |. বড় ছিদ্রপথে পাণি ফুটিতেছে, উৎসের মতন 
উঠিয়া প্রস্ফুটিত হুইয়া. পড়িতেছে [ উৎসের জল ফুটে’, সাধারণ কথ ।-] সরু ছিত্রপথে বিশ্ব 
উঠিতেছে, 'বুজকুড়ি মারিতেছে”। আধ নাজ পানী মারিয়া পাণি ণ-ফুটি সেটা রাধার অসাধ্য । 
»কবি' এই নাএর বর্ণনায়, রাধার বিশ্বয়, ত্রাস, করুণা ও ও কৃষ্ণের প্ররোধীন, উভয়ের উক্তি 
প্রত্যুক্তিতে অপূর্ব রস স্থষ্টি করিয়াছেন। মাধবাঁচার্য ও কৃষ্*দাসও লিখিয়াছেন বটে, কিন্ত কবির 
ধারেও যাইতে পারেন নাই। গীতটি বহু গায়নে গাহিয়াছিলেন, অযথা স্থানে চারিটি ধুঅ! 
আসিয়া! পড়িয়াছে, ছুই এক স্থানে. বাক্য অশুদ্ধ হইয়াছে । কবি নিশ্চয় বর্ধাকালের বন্যায় ভাঙ্গ! 
নাএ চড়িয়াছিলেন। দামোদরের? রোধ হয়, দ্বারকেশ্বরের। বাঁকুড়া ও ছাতনার কাছে: 
বর্ষাকালেও সব দিন ‘ন!’ চলে না; না-ও ভাল হর না! আমি বাল্যকালে একবার বাকুড়ার 
খেআ-ঘাটে ঝাঝর নাএ চড়িয়াছিলাম 1 ০ ৮ 1" Ee EE 
- পড়িঘা--ধাতু! প্ৰতিঘাত হইতে ॥% ॥ ' পড়িহীহে ( ৩২৪ )--প্রতিভাসে ৷ * ॥ 
ER (২৮৮ )--প্রবেশিলে ॥ *.॥* পরিলে “যমুনা! নীরে, ( ২৪৫ )=-_পড়িলে ॥ *.॥ 
পাট--(575 প্র (রেশম), (২) শিলাপট্ট, (৩) সিংহাসন, (৪) পর্ব অংস্ত | *4 
পাটীবুকী--শিলাপট্টের তুল্য .বিস্তৃত ও .কঠিন বুক যে নারীর ॥ *'॥ : পাটোল--পট্টল ? 
প্টবন্জ। কিন্তু প-ট্ট-ল হইলে পা-ট-ল হইত। ০ পটোলম্‌ - বন্ত্র-ভেদে” মেদিনী। 
তত্তু,* গুজ্জরদেশীয় বিচিত্রপটটবস্তুন’_-শব্দকল্পক্রম। এই অর্থ ঠিক মনে হয়। রাধা 
সামান্য পষ্টবন্ত পরিতেন “না 'পাটোল  পরিতেন।  পাটোলের অঞ্চলে নেত্র থাকিত। 
বহু পুর্বে গুর্জর জাতি রাঢ় দেশ বারম্বার বিধ্বস্ত করিয়াছিল। - কবির গুজ্ঞর.রাগ সে 
জাতির ॥* ॥ পাড়ে বাট (১৪৮ )-বাটে পাতিত করে, বাটপাড়ি করে ॥ *॥ 2 
সণ পাদশৃঙ্খল1 | পীয়জোর। 
বসল বন্ুপুত্র। তু" বাউল - ুরাজপুত্র। গুরু জনের নামোচ্চারণ, শিষ্টাচার বিরুদ্ধ, 
ছিল; অমুকের পুত্র, অমুকের কন্যা বলা বলা রীতি হি ছিল। কৃষ্ণ পিতার নাম বন্দে না বলিয়া 
কনুদুত্র বিলিয়াছেন। - বসল নাম পুরাণে অসম্ভব ॥* 1 বাগড়- সৎ ব্যাঘাত 
বাগড়া।॥ *॥  বাটোআড়-বাট-পাড়া, বাটে পাড়ে যে (দস্যু) ॥*॥. -বাড়ী_ 


বষ্টিপ্রহার।' বাকুড়া। দক্ষিণ বাটে " অপ্রচঃ ॥ ₹:/«*বামা--প০। . নারী। বামাজাতি১”” 


ও এসডি 
এ এড + 


পাশ 


বঙ্গাব্দ ১৩৪২ ]. 1". চত্তীদানী- :::.১2 মে এচ 


রামাকঠ_নারীজাতি;' নারীকণ্ঠয * 1. বালেন্দু (;৩৬৫)--গোপীর, বালেন্দুসম-প্রিয়দর্শন 
হরি-॥* ॥ বাস_ধাতু।. সণ: বাস ধাতু: গুপাত্তর-আধান.। . ইহা, হইতে, লজ্জা বাসি = 
লজ্জা! পাই, ভয় ৰাসি--ভয় পাই । হেন বাসি মনে__হেন বোর্ধকরি |. . . 3 
বিগুত-_ধাতু। সঃ'বিঘ্টিত হইতে। অভিঘাত-। তু ঘষ্ট হইতে সিদ্ধি ফোটা ॥ * 
বিছোহ (১২২.)--দ*..বিক্ষোভ॥*॥ বিতপন, বিতপনী--সণ - বিতর্পণ». বিতর্পণী | 
তৃপ্তিকর| * ॥. বিতে (৮৯)-স" বিতত ৷. বাবদেঃ জমিদারী কাগঠ কাগজে ন বিতং । (যো-কোয ) 1 
বিখু (১০৬ )--সণ বিস্তৃত কোন্‌ বিখু ৰৰু কোন্‌ বিস্তৃত বস্তু যে দান লইবে? ৷ *॥ 
বিফল (ত )=বিকল { ॥ * ॥ _বিবুধি-সণ- বিবুদ্ধি । অবুদ্ধি,' নিৰ্বু দ্ধি, বিবুদ্ধি একা 


নয়॥*॥ বিলস বুইল (২৪৫)--বিরস বচন বলিল॥ *॥ বিহড়ায়ি (৮৪ )--বিহ্ৃত 
সপন 


করে॥*॥ বিহড়িল (২৮৯ )--৭. বিহ্ৃত =" 

রগ নিরভর। পূর্ণ। ভূ" তর পাস্তর, ভর যৌবন *॥ ভরসা_স" মর্ষ। 
ধৈর্য।*॥ ভষ 0৯৫) বট ভ ভল হইবার কথা। বোধ হয়; হয়, লিপির: 
ভ্রমর ভমল--ভরীল॥ * ॥ ভাণ--দ* ভাণ্ড। প্রতারণা (ভণ্ড হইতে), i 
ভাগ" | বাদ্যযন্ত্ৰ । তু বাগ্ভভাও-_সহচর শব্দ ॥* ॥ :ভাষ ডিভি গার ভাষ্য 


শিপন 


ব্যবস্থা (৩৯৯) ভাষা ॥%॥ মতি-মোষে__স* মুষ ধাতু ধাতু চৌৰৌ সা মতি অপহৃত হেতু । 
বোধি হয়, মতি মৌহে__মতিমোষের. রূপান্তর ॥ *-। রি লা " মৃয ধাতু। সৃহিল | * ॥ 


. মারন্তা-আততারী ॥*॥ মিলচুকা (১৪৪) 14 * ন মৃ্তিলেক (83) আমার যৌবন 


কৃষ্ণের গোত্রের মাথ! মুড়াইলেক) ২ শ্রাদ্ধ করালো যেখন নিরিহ হইয়া. বলে, গোষ্ঠীর 
মাথা খেলে।. 


:রাপায়িল (২০৩) হ্থাপাইল, দর্শন নিমিত A শ্বাস পুনঃ পুনঃ বাহির করিতে 


০৩ টি 
লাগিল ॥ * ॥ রাহী (৩৪৮)-ক্রগতলাত ধার রাহী রাধা, ও আরী? -রআগম তা - 


কইই_সট কহ ধাতু শিচ পুর কালের পাতে নী কুইহ মূলে” 6৮১) পূর্বকালের 
পৰে বপন করিও না এন দূরের লাভী। (রিখ্বি) নাই ॥ *॥.. লক্ষকের 
(-২১৯)-_এক. ‘লক্ষ কাহণ কড়ির ॥ *1 _লিসি-স* লাস লাস্ত, কেলি, স্ত্ীনৃত্য। 
লাঁসবেশ্‌--কেলির, বেশ। লাসী--নগ্কীর পরিধেয় বস্তু ॥* ॥ লিহে কলিআঁ (৩৮৪) 
ভারী .এত কাল, সে কিছুতে হাত দিলে কলিআঁ, কলঙ্ক, কালী লিপে। -এমন ভারী 
দধি দুগ্ধ বহিবে কি? সব কালীমাখা.হুইরে । . . সপ 
শঙ্মচুর--শঙ্খবৎ চূর্ণ ॥*॥ শত পঞ্চাশ উপেখী (৪২ )--নেছ হেতু প্রাপ্য দানের 
পঞ্চাশ ,কৌড়ী, কি. শত কৌড্ী গণিতেছি না ॥ *॥ শুধী-সণ. শুদ্ধি। তত্ব, সত্য ॥*| 
সগ্ুণী (৩১৮)--শকুনী পক্ষী (পৃ) ॥%॥  সজ-_সণ সজ্জা।, -ও৭ সজ,॥*॥ 
সবসলি (৭৮)--সরসলি ? সূরীস্যগৃ7--“সবসলি. লাগে মোর কানের কুণ্ডল ল'- 
পল 
মোর কানের কুণ্ডল হুর সর্প-বোধ হইতেছে ॥ * ॥ সংপিল--সমপিল।. .সংপুট, সংপুন্ন 
প্রভৃতি শব্দের অনুম্বার ম-জ্ঞাপক [ পূর্বকালে' এদেশে এবং একালে- অন্তান্ত: দেশে 


অনুস্বারচিহ্ন দ্বারা বর্ণের পঞ্চম, বৰ্ণ“ বুকায়, -সংপি-ল--স-ম্পি-ল, সংশপু-র্--স-ম্‌-পু-র | 


শে 


r 


"এই k সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [দ্বিতীয় সংখা! 


কুকী মুদ্রণে ম্‌...দেওয়া উচিত- ছিল।; কত- পণ্ডিত “এই: ভ্ৰমে: পড়িয়াছেন।- এইরূপ, 
জং-জা-ল--জ-ঞাঁল হইবে.। ইত্যাদি ॥*॥ সম্ভেদ--সৎ। : সঙ্গ; যোগ ॥:*1 সাঁতেপরী--. 
রি ::ও* সাত-স্রী-॥ * | “স্বভাব নেই হিআবভঃ' js 

হাকান্দ (৩১২ )=:সনণ-আক্ৰন্দ ৷ হীকান্দ করুণ! -করোঁ-কাদিতে- কাদিতে কৃপা 
প্রার্থনা করিতেছি?) * ॥ -হার-মঞ্ররী-=স* মঞ্জরী, বলরী | মঞ্রীতে বেন, তি হারে 
হারেওঁতেমন গণি: আছে।* হার অবশ্য লতার: আকাঁর-হইবে॥ * ॥. হিছোল-হিচড় 4 
স" চল-কিন্বা 'তড়' হইতে! *'॥ হি চারার, বরা জেড 
হৈমকরগন্খে ( ৩৮১ )= স্বর্ণকারগণে.॥ 


ত ফিল রঃ ০20 সস নদ নও 


১২। 'বুক্ষনায় ১১০০০, 
কবি প্রায় ২৪০ কুট জাতির ‘নাম করিয়াছেন। : বৃন্দাবনেই প্রায় ১৮০ জাতি। 
রাধার খোঁপায়, অঙ্গের 'উপমার কতকগুলির নাম আসিয়াছে। এখানে সমুদয় নাম একত্র 
করিতেছি। কবির দেশে ও কালে কি.কি গাছ জানা ও শোনা ছিল, তাহা এই তালিকা! 
হইতে বুঝিতে পার! যাইবে | যে নাম সংস্কৃততব, সে নামের র ছুই রূপ পাইলে বুঝি, ছুই 
কবির। অধিকাংশ বৃক্ষ বীকুড়ার:ও পশ্চিম বঙ্গের, কয়েকটা” পূৰ্ববঙ্গ ও আসামের, করকটা 
তঁড়িম্যিঞ্জার কর়েকট! আয়ুর্বেদের বন্তৌষধিবিক্রেতার নিকট শ্রুত। অনেক আরণ্য বৃক্ষনাম 
“দেশঞ্জ”" দেশভেদে ভিন্ন হয়। হয় ধ্তছুই চারিটা- সংস্কতভব। ইদ্বানী বৃক্ষপাঁলকেরা 
অনেক নূতন নাম স্থষ্টি করিয়াছেন, পুরাঁণা সংস্কৃত নাম নূতন বৃক্ষে আরোপ করিয়াছেন। 
হিন্দুস্থানী নামও ছিন্দুন্থানের সর্ধত্র এক নয়। আর, যে গাছ রাঢ়ে জন্মে সে গাছের 
নাম হিন্দুস্থানী কেন হইবে ?' আমি এখানে এত বিচাঁর না করিয়া, যে যে'বৃক্ষনাম বুঝিতে 
' পারিলাম,সে সৈ নাম লিখিতেছি। মাধবাচার্ধ্য কবির বৃন্দাবনের অনেক গাছ চুরি করিয়াছেন। 
অগধ--সং অগস্ত্য, অগন্তি। ও” অগস্তি ।- বকফুল। ক-কীর অন্যত্র বগ্ছল। ' কিন্ত 
বাকুড়া-ও দক্ষিণ-রাঢ়ে, বাক্সনা বা বাস্কনা। কবিকস্কণেও তাই | *॥ অফেরু-? 1 
পেয়ার! Lo পারে. না! ষোড়শ" খ্ৰীষ্ট শতাব্দেও পেয়ারা উত্তর-ভারতে  অল্গীত 
ছি অশোঁক-লণ “অশেকিক্তিবক রাধার করে কন আশুলা-স- আমলকা 
ও) * | [নর ছুধি--শাদা আকন্দ ॥*॥ আঁকোড়-_-সণ; অঙ্কোট। : কাঁটা দু 
গাছ ॥* ॥ বা ? ॥ *॥ আগরু--স” অগুরু ॥ %] আড়গি--কোন রা 
হইবে । * ন" আঁভড়ি-অতমোড়া ৷ * "বিষ্ুপুরের' পশ্চিমের বনে ৯ 
' অতিরী-?1  রীধার রোম-রাজির ' উপমা ।- নামটি'ল’ নয়।: স” অতিদূর্বা?1 *।॥ 
আমুলিঅ সণ * - অগ্নিকা; ' আম্নিকা। ' এখানে. কোন :পুষ্পবুক্ষ। বোধ ' হয়? পলাশী 
জেম্নপত্রী ) 1" বৃহত্লত|,' আৰণ্য.। বাঁকুড়া ॥ * ॥:; আমু, ‘আৰ্ম্,-_স’ আতৰ 1: ও -আস্ব। 
লতা আধ--লতানিআ -আমগাছ ॥ * ॥ * আহ্বড়ী--সৎ আআতক। আমড়া :' ও০।% | 
আজ্জবন-_-স" অজ্ঞুন। অন্ত নাম-'কুইয়ং1 বৃন্দাবনেই আছে ॥ ৯ অন্নাই--আফাটিআ. 
. বিশেষণ । ' শইটি”স* অসন।-:বাঁ” ও* পীঅপাল:। বর্ষারভ্ডে ফুল হয়। বীকুড়ায়- সীওতালী 


“~~ AR 





বঙ্গাব্দ ৯৩৪২] 'চুত্তীদাসং-২-১২ -= : এত 


নাম পুর্ণ’ প্রচলিত ৷ * ॥ আসন=-সঃ আাম্‌:অসননয়।. ইহার দুই জাত আছে, -কালী 
আসন; ' ইহার কাঠ- কাল, আর “কাপাসী’:.আসন, কাঠ প্রায় শাদ!। বৃন্দাবনে দুই.জাতই 
আছে। ' অশ্নাই) আদম, 'বাকুড়ার , :বনে ৷ * ॥  উৎপল--স:।. -উৎপল, ইন্দীবর্ট 
কুষলয়ঃ -নীলকুমুব | [ কুমুদ খ্বেতবৰ্ণ। ]. নীল উৎপল-_রাধার- নয়নে, রাতা ' (রক্ত) 
উৎপল--রাধার' চরণে। অন্তর কোকনদ- নাম -আছে'॥ * ॥..ওড়--স০ ওডু |: জবা 
পূৰ্বকালে:ওড় নাম প্রচলিত চিল; জবা নাম ছিল -না। .. ঠা 
" _ কড়য়ি--বন্য বৃক্ষবিশেষ। : 'যো-কোষে করুই হইতে পারে। ধুতি নীচে টা 
বাকুড়া ॥ *'॥ . কড়ী--বন্ত' লতাবিশেষ | পুষ্প নীল। বীকুড়া ॥ *. | 'রন-কড়ী, সৌনা” 
কড়ী--এই প্রকার লতা ৷ * ॥ কঠোআল-_কীঠাল'॥ * ॥ কদস্ব, কদম--স কদম্ব ৷ গ্রীষ্মকালে 
ফুল. ॥ * ॥-কদলক-স*। কদলী। রাম-কদলী-_কাষ্ঠ-কদলী, কীঠালি কলা । (নামটি কাঠালি। 
লোকে কা-ঠা-ল পাইয়া ভ্রমে: কীঠালি -,বলে )। 'রামরস্তাবৃক্ষ নিষ্মমুখী করিয়া! উরুর 
উপমা! ॥*) কপিথ--স+: কপিখ ॥ % | ' কমল-দ" (১৯৫) হেমকমল-হেম। ব্রণ । 
ছেমকমল-_রক্ত কমল বুঝিতে .হইতেছে। -:হেমকমল রাধার পদে ॥* ॥ কমলা--সিলেটি 
কমলা নেবু বুঝিতে হইতেছে ॥* ॥ করপ্ীক--সণ্। করঞ্জ। |%|॥ করবীর_স" ॥*॥ 
কসাল--ও"। আরণ্য বৃক্ষ। পাটা কাজের নয়৷ 

: কাঙ্কড়ী_-সণ কর্কটী। ও৭-তে অর্থ শসা । আমৃত কাঙ্কড়ী--মিঠা শসা, ডান নয়। 

'কাঞ্চন_-সণ। পুষ্পভেদর ॥ * ॥ কাঠ লাড়িকা? ॥ * ॥ ' কাপাসি-_দণ কার্পাসী | 
আসন নামের বিশেষণ ॥*॥ কামরঙ্গ-সণ কমরিঙ্গ। মালয় ও মলক্কাদীপে নিবাস। 
সেখান হইতে মালাবার। মালাবরী নাম সংস্কৃত হইয়া কর্মরঙ্গ ॥ * ॥ 'কালকাস্ন্দা__বর্ষাযুং 
বন্ধ’ শাঁক। -বুন্দাবন, বন) সেখানে" থাকিতে পারে। কিন্তু, কবি: বসন্তকালে কুত্রাপি 
দেখিতে পান নাই] * ॥ কাশী-স"-কাশ -(তৃণ.)0%৭| কাসিসল--সণ কাঁ-শিশ্বল। 
সিমলের মতন পাতা হেতু নাম। গ্রাম্য গাছ, সহজে মরে না। একটা-গাছ বাধণীর 
বা থানে পশ্চিমের তোরণে জন্মিয়। পাথর ফাটাইতেছে।- ও 

- কিংশুক-_স"। বাঁকুড়া ও ছাতনায়, বন। :বাকড়ী নাম কেঁশে ॥ & ॥ কুজা সৎ 
কুজক। কাটা গাছ; ফুল বড়, সুগ্ধ। শুনিয়াছি; মানভূমে আছে ॥ *॥-কুটুজ_সৎ কুটজ। 
কুড়চি॥ * ॥ কুডুম-ও০ | কেলিকদম্ব। বাকুড়ার লোকে স্বীকার করে না, পুরাণা 
নামটি .ভুলিয়া গিয়াছে ॥* ॥ কুন্দ_-স” | রাধার, দশনে ॥ * ৯স্পকুমূদ_-সণ। রাধার 
হান্তে ॥*% | কুরুবক-সণ। নীল কুরুবক-_সণঝিন্ি। রাধার নয়নে ॥ *% ॥ কুশিআর-- 
স” কোশকর। পূর্ববঙ্গে ইক্ষুর নাম। কৰি: কি ইক্ষু, ও» আখু নাম. জানিতেন না? 
“লতা আম্ব কুশি আর, পাকিল দ্রাক্ষা আপার)” এখানে লতা আন্ব. আর কুশি . আম্ব 
এরূপ অর্থ হইতে পারে। ' বাঁকুড়ার কোশীম বা কুশম অনেক |. বৃন্দাবনে" থাকিবার 
কথা। কুশিআম্ব নাম ব্যতীত অন্ত-নাম-নাই.॥ *॥' কুস্ুস্ত--স" | ফুলে রং, বাজে 

তেল হেতু প্রসিদ্ধ ॥ * ॥ কস ককুভ। অৰ্জ্জুন. বৃক্ষ । নামটি মানভূমের রা 

ভিটে লি বৃন্দ্বনে অৰ্জ্জুন ও’ কুহর দুই নাম কেন? - ভি 


এই: সাহিত্য-পরিষৎপত্রিকা [' দ্বিতীয় সংখ্যা 
=... কেতকী--স৪। কৰি পুং কেতকীকে 'কেতকী” এবং স্ত্রী কেতকীকে-রূনককেতকী: 
বলিয়াছেন।- কেতকার ধূলি (৭০): -কনককেতকী, স্বর্ণকেতকী-1: বর্ধাকালে “কেতকীর 
ফুল হুয়। “স্থন্ধী কেতকীসম দহী. সজাইআ” (১৪৩ )-সগন্ধি কেতকী গা যেমন স্তরে 


সিসি ন-ন সত 
স্তরে আবৃত থাকে, দধি তেমন সাজাইয়া ওঁ নেত বাস দ্বারা আবৃত করিয়া বলী” জু... 


কাকেন্দু। বাকুডায় কেঁদ। 'ও০ কেন্দু। লোকে. কেন্দুফল খায়। : বন-কেন্দু-গাব৭ 


ফল অখাদ্য ৷ *॥ কেশর-সণ কেসর, 'কেশর।- কিপ্রন্ক,' বকুল, নাগকেশর ও পুন্নাগী | - 


রাধার দশনে :(.১৯৫ ) - পদ্নের:'কিঞ্চন্ক। বৃন্দাবনে কেশর, বকুল; নাগকেশর; তিনই. 
আছে. অতএব সেখানে কেশর পুন্নগ | : এটি-ওড়িষ্যার-বুক্ষ।. ও০ ‘নাম -পুনাং, পুনাঙ্গ |-ণা 
কোকনদ--সগ'।- বাঁধার অধরে ॥ % ॥: খঞ্চী--?.*॥ -খস্বরী কুম--সৎ কন্তরী: হুইতে। 
লতা কস্তরী। বীজে-কন্তরীগন্ধ। বাধার-বসনে-॥% ॥-.খদির-_-স% 1 কণ্টকী বৃক্ষ বাবলার 
মতনা ফুল -গীতাঁভ, বর্ষাকালে ফুটে ঈষৎ গন্ধও আঁছে। রাধার খোপায় খনির-কুক্মের 
সোলা ছিল। পুর্ব্বকালে শীস্থান্ুসারে খদির' পুষ্প দেবতরি' পৃজায়-“দেওয়া হইত ॥% ॥ 
খরমূজা--ফার্সী খরবুজা ।- কাবুল হইতে. কবে আসিয়াছে, জানা নাই-।-* ॥:.খাজুর--স€. 
খঙ্জুর। : পিণ্ড. খাজুর ভারতের: রিনি I চি ক্ষীরিকা | ' বকুল তুল্য 
বৃক্ষ ও ফল। " | ~~" 

গাস্তারী__স"॥ * ॥ গঙ্জুন_-দেশী নাম। গর্জন। পা ॥ * ॥ গুআ-_স" গুৰাক ॥ * ॥ 
গুঞ্-_-সণ্। বিবিধ গুঞ্জ_ছোট বড় লাল কাল শাদা ॥*%॥ গুলাল--হি। হি"তে 
গোলাপী রঙ্গ চূর্ণ। -গুপ-_ফাঙ্গী। গোলাপফুল। গুলাল--গোলাপফুল। কৰি বসন্ত 
কালে গুলাল আনিয়াছেন। ঠিক হুইয়াছে। গুলাল রী্ধার নখরে। গোলাপের স" 
নাম শতপত্রী।. ইহা হইতে সেবস্তী, সেমস্তী, বা’ ্লেঅতি। কবি ইহারও উল্লেখ 
করিয়াছেন ॥ * | ঘন--স" ঘনসার, "কপূর ॥:* এ - মরি মিনিটে! 
আরণ্য তরুবিশেষ । : { 

' চম্পক, চাম্পা, টাপাসণ' চম্পক । বসন্ত dia ফুল.। চম্পককলিক! বাধার 
অঙ্গুলে। কনকচম্পক রাধার দেহকান্তি।: স্বর্ণবর্ণ হেতু কনকচম্পক। অতএব যেবৃষ্ষ রাঢ়ে 
কনকটাপী: ( মুচকুন্দ ), সে. বৃক্ষ নয়। সে ফুল শাদা ॥ * | চন্দন--স" 1: সুগন্ধ চন্দন 
শ্বেতচন্দন। ' রক্তচন্দন -গন্ধহীন রক্তবর্ণ |:* ॥ চাকলি--? চাকলিআ ? | * ॥ চাল্পতী--? 
আসামী চাম বৃক্ষ ? |» চাম্তলা_? বোধ হয়-শাল্মল।- দ্যা bh হা না 
হইতে পারে না৷ মাধবাচার্য নাম করিয়াছেন। - . -. 

চালনি_? “চালনি আঁৰ” এক নাম হইতে পারে। কলমের আম i পারে। 
গাছের কলম করিবার জ্ঞান প্রাচীন ॥ * ॥ 'চালিতা--স* চরিত্রা। অশ্নফল ॥ *॥ -চিতা__ 
স* চিত্রক। আয়ুৰ্বেদের | * 1 চুআী--প্রচলিত নাম চই, সূ" চবিকা?। বাকড়ী নাম ॥%॥ 
চেরু--সীওতালী | বিষ্ণুপুরে বা নাম পাকাড়ী--শরের তুল্য তৃণ। বোধ হয়, বঙ্গের -অন্তত্র 
খড়ী। ডাটা সরু, কঠিন। পানের বরজে বেড়া হুয়। এ কারণ চাষ ও বিক্রি হ্য়। 
'ছাঞ্রিরন, ছাতীঅন-_স” সপ্তপর্ণ। -ছাঁতিন। ও. ছতিঅন। বৃন্দাবনে ছুই বার। - , 


~~ 


V 


বঙ্গাব্দ ১৩৪২ ] - চণ্ডীদাল . ac 


&  ছোলঙ্ন--স* মাতুলুঙ্গ ৷ কবি ছোলঙ্ক, দোলঙ্গক, টাভা, জান্বীর, -নার্মঙ্গ, কমলা, লেষু, 
এই কয়েক প্রকার নেবুর নাম করিয়াছেন। কমলা; নারঙ্গের ভেদ। জঙ্বীর, গৌড়া- নেবু 
অত্যন্ত অন্ত, ত্বক্‌ পুরু, অদ্বল হয়। টাভা, টাবা বড়; ত্বক শিথিল। লেষ্ব, কাগজী নেবু ৷ 
সঃ মাতুলুঙ্গ ৰা’ হিণ ছোলঙ্গ, অন্য নাম বীজপুরা। মাতুলুক্ের ছুই ভেদ, ছোলঙ্গ ও দৌলক্গ । 
ছোলঙ্গ হিণ বঁজৌরা বা' বেগপুরা ; দোলঙ্গ হি" কর্ণা নেবু। হুয়েরই ফুল সুগন্ধ, সাদা, 
দলের বহিঃপৃষ্ঠ রক্তাভ।' বসন্তে ফুটে।- রাধা অন্তমনস্ক' হইয়া নিমঝোঁলে ছোলঙ্গের 
রস দিয়াছিলেন। তিনি খোঁপায় ছোলঙ্গ ফুলের মালা পরিতেন। জয়ানন্দও ছোলঙ্গের নাম 
করিয়াছেন। আশ্চর্যের বিষয়, দুই নেবুই রাঢ়ে অজ্ঞাত হইয়াছে। বীকুড়ায় এক ধনাচ্যের 
বাগানে ছোলঙ্গ দেখিরাছি। তিনি হাজারীবাগ হুইতে. আনাইয়াছিলেন। বোধ হয়; 
অধম. পাতিনেবু ছো'লঙ্গকে সরাইয়াছে। 

জয়ন্তী-_ন" ॥*॥ জলপারী--আসাম ও  পুর্ধববাদের বৃক্ষ। ফলে অম্বল হয়। পশ্চিমবঙ্গ 
অজ্ঞাত ৷ * ॥ জাতি__ল- | বা-তে সৰ্ব্বত্ৰ এই নাম । ইদানীর চামেলি হি০। ও" জাই। ০ 

জাতির আর এক স" নাম মালতী ৷ কবি জাতি, মালতীকে বসন্তের ফুল বলিয়াছেন। চৈত্র ও 
বৈশাখ কবির বসন্ত। আমর! বর্ষ। চারি মাস ফুল দেখি । কবির ভ্রম নয়। জল, বিশেষতঃ 
বৃষ্টির জল পাইলে জাতি যুখী বসন্তেও ফুটে। জাতি, নেআলী, মন্ত্রী, মাধবী প্রভৃতি 
সুগন্ধ পুষ্প উদ্যানের হইলেও বনে আছে। কেবল গুলাল নয়। মা-ল-তী পশ্য ॥ *॥ 
জান্বীর--স* জম্বীর। ছোলঙ্গ পশ্ঠ ॥% ॥ জাধ্ব-*স' জদ্ু। ও" জাঘু। লতাজান্ব_ 

জার ভেদ ॥% ॥ জিক্কালরু_-? ॥ * ॥ জিয়াপৃত--সণ পুল্রঞ্জীব। বন্ঠ বৃক্ষিশ্ষে। ছাতনার 
বাসলীর আদি থানে বৃহৎ হইরাছে। 

টগর--সণ তগর। সামান্য টগর গন্ধহীন। বৃন্দাবনে গন্ধটগরও ছিল ॥%॥ 
টাভ1-টাবা। ছোলঙ্গ পশ্য। টা-ভা বাকড়ী ॥ *॥ ডগর-_সামান্য গন্ধহীন টগর ॥% ॥ 
ডালিম্ব, ডালিম, দাড়ি্ব, দাড়িম--স* ডালিম্ব ॥ * ॥ ডৌহাঁকু-স* ডহু। প্রচলিত স" নাম 
লকুচ। বঙ্গে কোথাও কোথাও ডে'ফল। রাঢ়ে ও বীকুড়ার মাদার |* | তমাল -স"। 
কৃষ্ণের কেশ তমালকলিকা-সম | কিন্তু তমালকলিক1 তেমন কাল নয়। আর এক স্থানে 
(২২৫) কবি তমালকুস্তমে রাধার চিকুর দেখিয়াছেন। কুসুম শবে কলিকা না বুঝিলে 
কবির ছৃষ্টিত্রম বলিতে হইবে । তমালপুষ্প কাল নয়। পদটি কোন মন্দ কবির রচিত। 

তাম্বল-_স’ ॥%॥ তাল-স"॥ *॥ তিণিশ_-সৎ তিনিশশ্স্প শিশুনিয়া পাহাড়ের 
কাছে একটা গাছ আছে। ওড়িষ্ঠার প্রঠুর। অন্ত সং শ্তন্দন। বীকুড়ায় নাম পাঞ্জন। 
রথের ও গাড়ীর চাকার প্রসিদ্ধ কাঠ ॥ * ॥ তিল--সণ। তিলফুল রাধার নামায় ॥ * ॥ 
তেজপাত-_সৎ তেজোবতী ॥* ॥ তেন্তলি_-ততুল। ও" তেন্তলি ॥ * ॥ থলকমল-- 
সণ স্থলকমল.! রাধার. চরণে, কিন্তু (২২৬) এক মন্দ কবি রাধার তনেও 
“মুকুলিত থলকমল” দেখিয়াছেন। এই কবি থলকমল দেখেন নাট, কমল নাম পাইয়! ভ্রমে 
পড়িয়াছেন ॥ * ॥ থেকর- প্রচলিত নাম থৈকর, থৈকল। রংপুর হইতে আসামে প্রসিন্ধ সুদ 
তরু। ফল অন্। গৌহাটিতে .লোকে..ইহাঁকে অগ্বেতস মনে করে। সম্পূর্ণ হয 

১১ 


৭৬ ৷ সাহিত্য-পরিষত-পত্রিকা [ দ্বিতীয় সংখ্যা 


অন্রবেতস--বেত্র 1১ বেতসকে -বেত্র মনে করাও বিষম ভ্রম। বেত্র কণ্টকী। সীতা ও 
| শকুন্তলা .. বেতসকুঞ্জে বসিতেন, বেতের .কাটা-ঝৌগে নয়। রাঢ়ে থেকর অজ্ঞাত ॥ * ॥ 
দনা_সণ দমনক; 'নাগদমনক। নাগদন! ॥ * ! দুলাল, ছুলালী-_স* দু্ল'ভা। সুগন্ধ 
তুলসী? ' বীকুড়া.॥*॥ দেবদারু--স০। দেবদারুর পরেই. অগুরু আছে। অতএব এটি হিমালয়ের 
দেবদারু | * ॥ :দৌলঙ্গ--ছোলঙ্গ পণ্য ॥ *॥ ত্রাক্ষ, ভ্রাক্ষা_স* দ্রাক্ষা। কৰি ড্রাক্ষার 
ভেদে দ্রাক্ষ মনে করিয়া থাঁকিবেন ॥ * ॥ 'ধব_-স০ | ধঅ গাছ। ( কক-কীতে নবধব ছাপা 
হইয়াছে) ঝাকুড়ার বনে | %:॥ ধাতকী-_দগ। ধাইফুল ॥ * ॥ ধুথুর--স" ধুস্তর। ধুতুরা। .: 
17. নলিন--স০॥ নাকড়ি (৬*)--পাকড়ী নাকড়ী (২০৭) পরে পরে থাকাতে নাকড়ী 
গজাশ্বথ বা গয়া-আশুত মনে হইতেছে। : পাকড়ী সণ পর্কটী, বা” পাকুড়। পাকুড় ও গয়া- 
আশুতের আকারে ও পাতায় সাদৃম্ত আছে। এই হেতু ওড়িস্যায় পাকুড় গাছের কাছে 
গয়াআতপ্ততও লাগান! হয়। নাকড়ী--না+পাকড়ী। পাকুড় নয়, কিন্তু তৎসদৃশ | মাধবাচাৰ্য্য 
“অশ্বথ পাকুড়” লিখিয়াছেন। “নাকড়ি তলাত বসির্জী কাহ্কাঞি বলে কাঢ়ী খাএ খীরে” (৮*)। 
টাকায় দেখিতেছি, বীরভূমে নাকড়ী নাম আছে।' কিন্তু শাদা অশ্বথ বুঝিতে পারিলাম 
না। ওড়িয়া ও ৰাকড়ী নাম জড়ী (সৎ জটা)। দক্ষিণরাঢে ওবাকুড়ায় নারুড়ী নাম অজ্ঞাত ॥*1 
নাগেশ্বর--প* নাগকেশর | কবি এক স্থানে নাগেশ্বরে রাধার নাভি দেখিয়াছেন। বোধ হয়, 
অর্থ প্রস্ফুটিত অবস্থায়। তাহা হইলেও নাভি দেখিতে পাওয়া যাইবে না1%। 
 নাড়িচা--দ" নালিক। কাঠিতে নালী ‘আছে বলিয়া, নাম। ও” নাড়ি. | কৃষ্ণ বন্য নালিত 
পাইয়া থাকিবেন ॥ * ॥ নারঙ্গ--স* নাগরঙ্গ । ছোলঙ্ক পশ্য ॥ * ॥ নিম--সণ নিন্ব | বৃন্দাবনে 
নাই। থাকিলে কৰি দ্রেখিতেন, প্রীক্মারন্তে ইহার ফুলের মধুর গন্ধে বৃন্দাবন আমোদিত 
হইত ॥ * ॥ নেআলী-_স” নেপালী । 'নবমল্লিকা ॥ * ॥ পদ্মকাষ্ঠ--সৎ আয়ুৰ্বেদে |*॥ পরলা-- 
পুরুল বা ধুন্দুল। বৃহৎ লতা, প্রায় বন্য ! ফল বিঙ্গার মতন ॥*॥ পাকড়ী-_স” পর্কটা। পাকুড় ॥%॥ 
পাণিআল-_স” পানীরামলক | পানিয়াল! ফল ॥* ॥ পারলী-__স* পাটলী ৷ পাটলী, পারুল । 
ফুল বড় বড়, সুগন্ধ, কৃষ্ঝরক্তবর্ণ। গ্রীষ্মে ফুটে। কবির বসন্ত একটু গ্রীষ্মের দিকে। 
কিন্তু ফুল এমন বাছিয়াছেন বে, নিজে না দেখিলে স্বরণ হইত না ॥* | পিআল--স* 
প্রিয়াল। ফলবুক্ষ। বাকুড়ার বনে। বৃন্দাবনে ছুই বার ॥*% ॥ পিগার--স* পিণ্ডারক ৷ 
ফল। বীকুড়ীর বনে, পিড়রা॥*॥ পিপলী--স* পিপ্ললী। পিপুল। -পিপলীকে সং 
পিগ্লল ( অশ্বথ ) মন্পেশ্পরা চলে না| গন্ধপিপ্নলী ক্ষাবাবচীনি | কিন্তু এ দেশে জন্মে না ॥ * 7 
পেঁছটা_? ॥% ॥  বগছুল__-বকফুল। ' কৰি অগস্ত্য নামও করিয়াছেন। রাধার কর্ণে। 
বদরী-্স”। কুল * ॥ .বন্ধুলী_-স" বন্ধক। রাধার অধরে॥ * ॥ বর--স* বট। 

স* বট.; বা* বড়; স্থানে ব-র. ও*-তে ॥% 1. বহড়া--বহেড়া ॥%॥ বহুল, বকুল--স* 
বকুল॥ *॥ বাঙ্গী-কীকুড়। বীকড়ী। অপ্রচঃ হইতেছে * ॥ বাজবারণ --স* বজ্জবৃক্ষ 
বজ্জবৎ কঠিন কাটা আছে বলিয়া নাম! কিন্ত লোকে এক বুঝিতে আর বুঝিয়াছে। 
খা, যাইতেছে, বিশ্বাসটি অল্প দিনের নয়। বীকুড়ীয় ও ওড়িয্যায় নাম কাটা সিজ্জু। কৰি 


* / বাজবারণ নাম কোথায় পাইলেন ?। *॥ বাড়িআল--স* বুট্যালক। প্রচলিত স* নাম 


“রঙ্গাব্দ-১৩৪২ ] ৃ ॥" * চক্ষ্ীদাস -::. শিপ 


বলা ।. বলা চারি জাতি | ,বেড়েল! ॥-* ৷; :বীশ--বৃন্দাবনে.. লাই. । . কিন কবির দেশে-অলপ 


ছিল 1... কৃষ্ণ . বাঁশী .করিয়াছিলেন | * ॥. বালক-_-স্॥ * |. বিষ্ফল--স*. বিশ্বী ॥ *. 
বিযকরঞ্জা--স* নাম নক্তকরঞ্কক। নাঁটা, করঞ্জা (লতা)॥%॥ বোহারী-_স”. বহুবার। 
মাঝারি গাছ, শ্লেম্সা ফল। বাঁকুড়া. ও দক্ষিণে নাম বয়ের কুঁড়ি। ছাতিনাঁয় বাসলীর 
‘মন্দিরের গ্রান্থণে একট! বৃহৎ বৃক্ষ আছে। কীট! দিয়া. ইহার পাতায় লিখিলে প্রথমে শাদা 
রসের অক্ষর দেখা যার । আলে লাগিয়া অক্ষর কাল হুয়। এই কারণে রসিক জনে গাছের 
নাম সীতাপত্রী রাখিয়াছেন। সীতা অশৌককাননে এই পাতায় লিখিয়া মনোছুঃখ র'মকে 
জানাইয়াছিলেন ॥ * ॥ ভাটি, ভান্টি--বৃন্দাবনেই ছুই নাম ॥ * ॥ ভালা-__-স” ভল্লাতক। ভালা, 
ভেলা বীকুড়ায় ভাল! ॥ * ॥ ভিলোল-_?11*॥ ভূমিচম্পক-_স*। ভূঁই চাপা ॥% ॥ তেরু-__ 
বোধ হয় ও* | যো-কোষ পশ্য | * ॥ ভোজপাত-_স” ভূজ পত্র | * ॥ মথুর--? বোধ হয়, 
নামটি মধুর। মধুর শব্দের নানার্থ ছিল ॥৯॥ মধৃক; মহুল, মহলের ফুল-_মহুল রাধার গণযুগলে 

. মন্দার-সণ। পারিভদ্র । কাটাগাছ, অগ্নিবর্ণ ফুল । পালিটা মাদার ॥ % ॥ মরুআ-- 


‘মৃ’ মরুবক | * || মহুকুত--কোন মধুফলের নাম হইবে ॥ *% ॥ মাধ্বী__সণ। বসন্তের প্রথমে * 


ফুটে ॥%1 .মালতী-_স*। প্রচলিত নাম, জাতি। “মালতী মল্লিকা” (১১৮); “ফুটিল গুলাল 
মাহলী, মালতী মাধবীলতা লবঙ্গ দোলঙ্গ নেমালী” (২০৫)-_-সব বমস্তের ও 
গ্রীষ্মের 'আরন্তের ফুল। (২) বর্ষা. ও শরতের মালতীলতাও আছে, “মালতী মধুকর” 
(২০৬ )--যে মালতীতে মধু থাকে । ও মধুমালতট । বহু কাল হইতে মধুমালতী (লতা) 
'খুজিতেছিলাম। এখন মধুমালতীর নাম মালতী হুইয়া গিয়াছে। কালিকাপুরাণে দেবদেবী- 


প্রিয় বহু পুষ্পের নাম আছে। সেখানে মালতী 'ও ‘মাতি থই৷ কারীর পরাগ আয়াৰ 


৮ম গ্রীষ্টণতাব্দে (? ) প্রণীত ॥ * ॥ মাহলী_স* মলী, মল্লিক।। মন্তিকা নামও, আছে। 
'বিন'মাহদীবনমলী, অতি ₹ অতি স্থগন্ধ ॥ * ॥ মাহাঁকাল--স" মহকাল। ফল বিষাক্ত 
যুখা-স। বুথীর ছুই ভেদ, শ্বেত ও স্বর্ণ যুখী। কবি পীত যৃথীকে কনকযুখী, 
হেমযূখী বলিয়াছেন। যুথী গ্রীষ্মের প্রথমে ফুটিতে পারে। লবঙ্গ পশ্ত।॥।* ॥ রাঙ্গনাগর-_- 
'দেখা যাইতেছে, র্গণের প্রকৃত নাম, রঙ্গনাগর। ফুলের সিন্দুরবর্ণ দেখিয়া এই নাম হইয়া 
থাকিবে ॥ ৬ | রবি_-সণ। অর্ক, আকন্দ। কবি দুই আকন্দের নাম করিয়াছেন? * | 
'রেবতী_স"। ' অপর: সং নাম মধুক, মধুবুক্ষ। (কি গাছ, চিনি লা) ॥*॥ 
'লবঙ্গ__স”। " জয়দেব হইতে আরম্ভ রুৱিয়! পূর্ব পশ্চিম &৯উত্তরবর্সের অনেক 
পুরাতন কবি লবঙ্গপুষ্প উল্লেখ . করিয়াছেন। জয়ানন্দও লিখিয়াছেন»_“নারেঙ্গ ছোলক্গ 
‘বিন্ধ লবঙ্গান্তমপুরে”।. 'ভবানন্দের “হরিবংশে", পূর্ববঙ্গের “পদ্মাপুরাণে”” উত্তরবঙ্গের 
'“চপ্তিকাবিজয়ে” 'লবঙ্গপুষ্পের উল্লেখ আছে। শ্রীহট্রের ও চট্টগ্রামের পাহাড়ের “লঙ্গ কিছুতে 
হুইতে পারে না| বৈদ্ধক কোষে, সংস্কৃত কোষে লবঙ্গ অর্থে প্রচলিত সুগন্ধি দ্রব্য 
একবাঁর এক সঃ গ্রন্থে-_বোধ হয় রঘুননদনে, শ্বেত যুখীর নাম লবঙ্গ দেখিয়াছিলাম। সে গ্রন্থের 
স্থানটি একেবারে ভূলিক্া গিয্নাছি | এখন যুখী স্মরণ করিয়া দেখিতেছি, লবঙ্গ শ্বেত যুখীর এক 


নাম বঙ্গদেশে প্রচলিত ছিল। .অমরকৌষের টীকায় সৰ্ক্মানন্দ _লিখির়াছেন, হেমযুখী অর্থে ৰণ) 


er এ 


-৭৮ | সাহিত্য-পরিষং-পত্রিকা [ দ্বিতীয় সংখ্যা 


আছে।. অর্থাৎ শব্দে হেমযুখী বুঝাইতে পারে। র। তাহ! হইলে শ্বেত যুখী. লবঙ্গ হইতেছে। 
কবির উক্তির সহিত মিলাইতেছি। কবি যুখী নাম করিয়াছেন, কিন্তু যুধী ও লবঙ্গ একত্র 
নাম করেন নাই। পীত যুথীর নাম. হেমযৃথী, কনকষুখী করিয়াছেন! “কনক যুখিকা 
'মাহলী লবঙ্গ সেয়তী” (২২১) । এখানে কনকযুখী ও লবঙ্গ পৃথকৃ.। ' প্লঙ্দ মালতীএ 
'খৌপা ভরা .ভিড়ি্খী বান্ধে লোটনে” ( ১৩৯ )। ছুই ফুল শ্বেতবর্ণ, লোটনে সুন্দর দেখাইবে। 
'ফুটিল গুলাল. মাহলী মালতী মীধবীলতা, লবঙ্গ দোলঙ্গ. নেআলী। সেবতী কন্ক- 
যুখী,-সুখী কনক কেতরী, পারলি দুলালী ॥” (২০৫ )। এখানেও . লবঙ্গ ও কনকমুখী 
পৃথক্‌।. জয়দেবের “ললিতলবঙ্গলতা,” যুখীর বর্ণনার. যোগ্য । সুগন্ধ-দ্রব্য. লবঙ্ের এক 
নাম শ্রীপুষ্প। বুথী শ্রীপুষ্পী। আকারে ও গন্ধে যৎকিঞ্চিৎ সাদৃশ্তও আছে। শ্বেত 2১ 
নাম লবঙ্গ ছিল, ইহাতে কোন-সন্দেহ নাই। 

লবলী-স। শির আমড়া, নোয়ড়। রাধা পরীর ন দল শবে 
নূতন উদ্গত পত্র। লবলীপুষ্প দেবপৃজায় দেওয়া হুইত ৷ *॥ লেঘু₹-স" নিন্থ। ছোলঙ্গ 
* প্রশ্তু॥ ৯ ॥ লোচন--স" রোচন। অনেক বৃক্ষের নাম রোচন। এখানে বোধ হয় শজনা | * ॥ 


'লোধ--দ* লোখ। বীকুড়ার বনে অনেকে লোপ ও তিলককে .এক মনে করেন। সেটা 


বটিক-নয়। | ০8 | 
শিরীষ_স। - শিরীষ কুসম রাধার তন্তে। এখানে: কুম্থম শব্দে. কেশর ॥ *] 
'প্রীফল--স*॥* ॥ সরল-স"। আসামের আরণ্য পীত বৃক্ষ ॥ *॥ সাজ-স* সজ” | সাল 
সাওতালী স্র্জম্॥ * ॥ সাড়ব-? ॥.*,॥ . সাতকড়া-? | *॥ লাহড়_সং শাখোট। 
শাওড়া ॥ * | সাহার_স" সহুকার॥ %¥ ॥ সিঅলী, সেহালী-_-ম" শেফালী । _নেআলী 
- সেহালী মাহলী রাধার হান্তে। বৃন্দাবনে সিঅলী ও সেহালী ছুই নাম। “সিঅলি কুসুম্ত ওড” 
(২০৬) এখানে শেফালী ব্যতীত অন্ত কিছু. মনে হয় না ॥%| সিন্ধুবার--স*। নিসিন্দা। 
বাকড়ী নাম বৌআন ॥%॥ সিহাল-_-স*.শৈবাল। রাধার কুস্তলে। শৈবাল কেশতুল্য 


বটে, কিন্তু উজ্জল হ্রিত।, পূর্ববকালে' অনেকে -এবং একালে অশিক্ষিতে হরিতকে কচ 


জ্ঞান করিত। সে.ভ্রমে শ্যামল রামচন্দ্রকে নবদূর্বাদলশ্যাম বলিত ॥% ॥ স্ুকল-_? ॥ *.॥ 
স্থগল্ক্ধখরী -? | * | 'জুগী_স* সৌগন্ধিক। সুন্ধী, ছোট কুমুদ ৷ মহাস্ুন্ধী--বৃড় কুমুদ ॥ % || 
সুদর্শন-_-? তিলক? তিলকের এক নাম শ্রীমান্। তিলক বীকুড়ার বনে প্রচুর. 
তিলক-মঞ্জরী দিয়া সুক্লুতীর, পুন্দা করা হয় ॥ *. | সন্দরী--সন্দরবনের বৃক্ষ । বিষ্ণুপুরে্রে 
নিকটে এই গাছ আছে। নাম সিন্দুরিআ। এই নাম ঠিক॥ *॥ সেআলী, সেহালী--স* 
শেফালী । সিঅলী নামও.আছে। নেআলী সেছালী মাহলী রাধার হান্তে ॥ %* ॥ সৈনাহুল:- 
স্বর্ণফুল | সৎ স্বর্ণালু ॥ * | সোআশ-? | * ॥ হরিড়া-_স্‌" হরীতক || * || হ্লদি__ 
স" হরিদ্রা। ও* | * || .হি্ষী--শাকবিশেষ ॥ * | হেস্তাল__স” হিস্তাল। 

| 'জ্বীযোগেশচন্দ্র রায় ... 


পি 


7 


আজি 


হারাতে মাহিত্য ও ইতিহাস উদ্ধারের কাহিনী 


আজ ভারতবর্ষের প্রত্যেক প্রচলিত ভাষাতেই বেধন একদিকে ' নবীন সাহিত্য স্থষ্টি 
হইতেছে, অন্য দিকে সেই সঙ্গে সঙ্গে পুরাতন সাহিত্যের বাঁহা অবশিষ্ট আছে, তাহা উদ্ধার 
করিবার, মুদ্রাঘন্ত্রের সাহায্যে তাহা প্রচার করিবার চেষ্টাও চলিতেছে। ইহা ভিন্ন, যে প্রদেশের 
বা জাতির এক সময়ে স্বত্ত রাষ্ট্রীয় জীবন ছিল, যাহার একটি স্বাধীন সংস্কৃতি গড়িয়া উঠিয়াছিল, 
' সেই প্রদেশ বা জাতির অতীত গৌরব ও পতনের প্রকৃত ইতিহাস রচনা করিবার জন্ত প্রগ'চ 
আগ্রহ চারি দিকে দেখা যাইতেছে । জ্ঞানের এই শেষ দুই ক্ষেত্রে বঙ্গের বাহিরে কোনও ' 
প্রদেশই মহারাষ্ট্রের সমান অগ্রসর হইতে পারে নাই, এত মহার্ঘ কাব্য-ইতিহ।সের সম্পদ সংগ্রহ 
করিতে পারে নাই; আর, কোনও প্রদেশেই এরূপ সর্ধ-জন-ব্যাপক ও অফুরন্ত উদ্যম এবং 
ইতিহাসের প্রকৃত মৌলিক উপকরণ প্রকাশে এত বেশী সফলতা দেখা যায় না। সেই মহারাষ্ট্র” 
প্রদেশে ২৭ বৎসর ধরিয়া অনেকবার ভ্রমণ করিয়া এবং তাহার ভাষা ও সাহিত্য চর্চা করিয়া, 
যে অভিজ্ঞতা লাভ করিয়াছি, তাহার একটি দিক্‌ আজ আপনাদের দেখাইব। 
| মারাঠী ভাষায় কাবাসাহিত্য, আমাদের বঙ্গীয় প্রাচীনতম বৈষ্ণব 'সাহিত্যেরও আগে 
হইতে পাওয়া যায়। এই সব কবিরা সাধু সন্ত পুরুষ ছিলেন, তাহাদের গ্রন্থগুলি রন অপেক্ষা 
ধৰ্ম্ম ও নীতির হিদাবে অধিক মূলাবান্‌ ও প্রভাবময়। স্থতরাং সমাঁজ ও জাতির ইতিহাসের 
পক্ষে এগুলি অমূল্য উপাদান । শিবাজীর গুরু রামদাস স্বামীর ধর্মশিক্ষাকে "প্রকৃত কর্মযোগ” 
বা “ফলিত ভগবদ্গীতা” বলা হয়-_-ইহাই তাহার যথার্থ বর্ণনা। আর, বড় বড় কবি ছাড়া 
তাহাদের-অনুব্তী বে শত শত কম-্যাত কবি মধ্যযুগে মহারাষ্ট্রদেশ অলঙ্কৃত করেন, তাঁহাদের 
লেখার পনের আনাই অপ্রকাশিত,_-অনেক স্থলে অজ্ঞাত। কিন্তু গত চল্লিশ বৎসরের অক্লান্ত 
দেশব্যাগী চেষ্টার ফলে নানাপ্রকার পুরাণ কাগজ ঘাটিবার সময় এগুলি দু এক পাতা করিয়া 
আবিষ্কৃত হইতেছে ; এবং এইরূপে একটি বিশাল সাহিত্য আমাদের চোখের সামনেই বিশ্বৃতির 
অতল হইতে মাথা তুলিতেছে। মারাঠা দেশ শু প্রস্তরময়, বান্দলার মত বন্তা, ভেজা বাতাস ও 
উই পোকার অধীন নহে । এ জন্য সেখানে কাগজের নাশের ভয় অত্যন্ত কম। আজ এই কাব্য- 
গুলির কথা বলিবার মত সময় নাই। মারাঠা ইতিহাসের উপাদা ক্ষ সেবকগণের কথা মাত্র 
আপনাদের নিকট বিবৃত করিব । | 
| বঙ্দদেশের মতই, মারাঠা ইতিহাসের চ্চ্চা-ও রচনায় একটি যুগান্তরসদৃশ পরিবর্তন 
ঘটিয়াছে। ইহার তিনটি স্তর বা যুগ অতি পরিষ্কার ভাবে পৃথক্‌ করিয়া দেখা যায়। প্রথমে 
কি ছিল, তাহা লইয়াই আরম্ভ করি। ইংরাজী শিক্ষা পাবার আগে মহারাষ্ট্রে ইতিহাস নামে 
যাহা চলিত -ছিল, সেগুলি ছুই শ্রেণীর গ্রন্ব_(১) রাজা ও রাজন্য ঘরের নিযুক্ত মুন্সী 








ক 


"+ শুর ফাস্তুন, ১৩৪১, পরিষদ্মন্দিরে প্রদত্ত বক্ত তার সারাংশ]. At 


৮০ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [দ্বিতীয় সংখা 


( চিট্নিস )দের রচিত কাহিনী । এগুলির মধ্যে কতক সত্য তথ্য থাকিলেও অধিক অংশই 
প্রচলিত গল্পে পূর্ণ । মুঘল পাদশাহদের সভায় রচিত আকবরনামা, পাদিশাহনামা, আলম্‌গীরনামা 
প্রভৃতি-ফারসী ইত্হিাসগুলি যেমন একমাত্র সরকারী শেরেস্তার কাগজপত্র ত্র এবং গীতিহাসিক 
পুরুষগণের প্রত্যক্ষ কাহিনীর উপর নির্তর করিয়া লেখা, এই বখরগুলি সেরূপ নহে,' একেবারে 
সে শ্রেণীর, বাহিরে।. তাই এল্‌ফিন্ষ্টো {ন এগুলিকে গুজবপূর্ণ, বলিয়া বর্ণনা করিয়াছেন 
‘gossiping নিন । আবার, প্রচলিত অনেকগুলি বখর,, ঘটনার এত পরে লিখিত এবং - 
এত হান্তাস্পদ ভুলে পূর্ণ যে, তাহ! দেখামাত্র ত্যাগ করিতে হয়। .. . 
ৃ (২). বংশকাহিনী। : এগুলি রাজন, জমিদার ও জারীরদারগণ নিজ বের সব 
স্থাপন বা কুলগৌরব বৃদ্ধি করিবার জন্য পেশোয়া সরকার অথবা ১৯শ শতাব্দীর প্রথম পাদে 
, ইংরেজ কর্মচারীদের সামনে পেশ করেন। ইহার ভিতর আট আনা বিদ্বদত্তী, আর আট 
আনা সত্য ঘটনা বলিলে অন্যায় হয়না। এগুলির মারাঠী ভাষায় নাম__অগুকের “হকিকত, 
কৈফিয়ত, ইয়াদি ব! করিনা” । | 
<. ইহা ভিন্ন সে. যুগে ছিল,-(৩) ইতিহাসের কংকাল অর্থাৎ শকাবলী । এই এই জের 
“ভেবে ব্যাচি শকাবলী” শিবাভীকাঁল সমন্ধে অমুল্য। (৪) সরকারী জমাখরচের ধাতা ও 
2 এগুলি সত), কিন্তু অতীতের একটি দিক্‌ মাত্র স্পর্শ করে । কা 
লতঃ ইতিহাসের সর্বশ্রে্ উপাদান সরকারী কাগজপত্র, যাঁহাকে ষ্টেটূপেপার ' ও. 
রি বলা হয়, তাহা ওঁ প্রথম যুগে ব্যবুহত হয়. নাই, তাহা তখন অজ্ঞাতবান করিতেছিল। 
সহশ্র সহন ব্যক্তির বংশ বা মঠ সম্বন্ধে মারাঠা-রাজের দানপত্র, দীয়ভাগ (নিবাড়পত্র ), 
এবং জুরীর মীমাংসা ( মহজরনামা ) এখনও নযত্বে রক্ষিত আছে এবং অনেকাংশে ছাপা 
হইয়াছে । কিন্ত এগুলি ব্যক্তিগত দলিল মাত্র (private legal deeds) ; ইহাতে তারিখ 
ও সমাজের অবস্থা ভিন্ন আর কোন এতিহাঁপিক তথ্য পাওয়া যায় না। . 
ইংরাজসংস্পর্শে আসিবার পর, কিন্তু মারাঠারাজ অবদান হইবার পূর্ব পৰ্যন্ত (ধরুন 
১৭৬৫--১৮১৭ খৃঃ ) ফরাসীনবিস হিন্দু যুন্দীর। সাহেবদের জন্য মারাঠা ইতিহাস মারাঠী ভাষায়, 
সংকলন করেন এবং তাহার অনেকগুলির ফারসীতে সংক্ষিপ্ত অনুবাদ রচিত* হয়। অনেক 
প্রসিদ্ধ ফারসী ইতিহাস মারাঠাদের সম্বন্ধে অধ্যারগুলিতে এই উপকরণ ব্যবহার করিয়াছে, 
যেমন প্রথম যুগের ইংরাজদের সঞ্চল খাজানা- -এ-আমারা, সিগ্লার-উল-মুতাখ, খরীন, মাসির-এ- 
আনফী প্রভৃতি | এই শ্রেণীর সর্বশেষ গ্রন্থ মলহার র্লামরাও চিটনিসরচিত বখর ১৮১০ খৃষ্টাব্দ 
শেষ হয়। আর, মারাটী ভাষায় রচিত তাঞ্জোরের বৃহদীশ্বর মন্দির-” গাত্রে প্রস্তুরে (১৮০৩) খোদা 
অতি দীর্ঘ শিলালেখ ৷ দুইটিই সমান অপার । রা | 
দ্বিতীয় যুগ, গ্ৰা ডফের রাজত্ব, ১৮১৮১ ঘ্৬৮ খ্‌ঃ রা তিনি অষ্টাদশ শতাব্দীর সাতারার 
ছত্ৰপতি এবং পুণার পেশোয়াগণের মমন্ত দপ্তরএরং অনেক পুরাতন রাজকর্মচারী ও সস্তি 
বংশের কাগজপত্র ত্র দেখিবার সুযোগ পান, এবং অনেক বর্ব্যাপী আমের গর তাহার ঈীরাঠা 


* বৃথা, (১:) মাল্করে বগর (ফাঁদীর নাম শনি ই-শিবাজী, আসি ইংরালীতে ভাষান্তর করিয়াছি)! 
fs (২) নীল বেঞ্জামিন এডনন্ট্টনের জন্য ১৭১৪. খৃঃ গুলাল,রায় কর্ুক রচিত, উহার অপেক্ষা ক্ষুদ্র গ্রন্থ, 
৩) 





সার চাল bd জন্ক সংগৃহীত ৩ অধ্যায়ে ইতিহাস, ১৭০০ পৰ্যন্ত 1, 


ব্গাদ ১৬৪২] মহারাষ্ট্রে সাহিত্য ও-ইতিহাস উদ্ধারের কাহিনী / ৮১ 


ইতিহাস তিন ভলুমে . ১৮২৬. খৃষ্টাব্দে প্রকাশিত করেন । এই গ্রন্থের প্রথর্ন তৃতীয়াংশ অর্থাৎ 
শিবাজীর বংশ ( ১৬২৪--১৭০৭ পর্য্যন্ত) তাহার অজ্ঞাত অসংখ্য নূতন উপকরণ-আবিষ্ষীরের 
ফলে এখন বাতিল হইয়াছে। দ্বিতীয় অংশ অর্থাৎ পুর্ব-পেশোয়! যুগ, ১৭০৭ ১৭৬১১ প্রায় 
আট আনা খাড়া রহিয়াছে, অপর অর্ধেক নূতন মারাঠী ও ফারসী কাগজপত্রের আলোকে 
পরিহতব্য 'বলিয়া প্রমাণিত হইয়াছে। শেষ তৃতীয়াংশ অর্থাৎ উত্তর-পেশোয়! যুগ, ১৭৬১. 
১৮১৭, সন্বন্ধে ডফ. এখনও-অদ্ধিতীয় রহিয়াছেন। 

মারাঠা ইতিহাসের তৃতীয় স্তর আরম্ভ হইল-_বন্থে বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রথম পাশ করা 
গ্রাজুয়েট্দের স্বদেশপ্রেম ও জ্ঞানপিপাসার ফলে । যেয়ন আমাদের বর্ধদেশে ঠিক সেই শ্রেণীর 
গ্রাজুয়েট বঙ্কিমচন্দ্র, সাহেবদের লেখা বাঙ্গালার ইতিহাস পড়িয়া প্রথম প্রকাশ্য অসন্তোষ প্রকাশ" 
করেন, সেই মত মহারাষ্ট্রে নীলকজনাদ্ন কীর্তনে ( প্রায় ১৮৬৭ খৃষ্টাব্দে ) গ্রান্ট ডফের মারাঠা 
ইতিহাসের উপর সন্দেহ ও দোষারোপ করিয় তীব্র সমালোচনা প্রকাশ করেন এই আক্রমণে 
জ্ঞান অপেক্ষা রাগই বেশী ছিল; যথা, তাহারা বলেন যে, ডফ, সাহেব বইখাঁনি শেষ করিবার 
পর তাহার সমস্ত আদি উপাদানগুলি পুড়াইয়! কেলিয়াছেন-_পাছে কেহ তাঁহার ভুলগুলি ধরিয়া * 
সংশোধন করে!!! 

যাহা হউক, এই.আবেগের কলে মহারাষ্ট্রে নব্যশিক্ষিত.সমাজে দেশের প্রকৃত ইতিহাসের 
উপকরণ উদ্ধার করিবার জন্য এক অনির্বচনীয় চেষ্টা জাগিয়া উঠিল। তাহার প্রথম প্রমাণ, 
“কাব্যেতিহাস-সংগ্রহ” নামে একখানি সাময়িক সত্রক্বাহির হইল, এবং যে কয় বৎসর উহা 
বাচিয়া ছিল, তাহার মধ্যে উহাতে অনেকগুলি সংস্কৃত মারাঠী এতিহাসিক.কাব্য, বখর, এমন কি, 
চারি শতের অধিক এতিহাসিক পত্র প্রকাশিত হইল । চারি দিকে আদি ও অক্ত্রিম সমসাময়িক 
প্রতিহাসিক কাগজপত্রের খোজ -চলিতে লাগিল, এবং উনবিংশ শতাব্দী শেষ হইবার চারি বৎসর 
পূর্ব হইতে এগুলি ছাপিবার জন্তু রীতিমত বন্দোবস্ত হইল। গারসনিস “ভারতবর্ষ” (ছুই বৎসর 
. চলিয়াছিল ) এবং “ইতিহানসংগ্রহ” ( ৭ বৎসর পরে, লোপ.পায় ) নামরু দুইটি মাসিক ক্রমান্বয়ে 
‘এই উদ্দেষ্যে বাহির করেন এবং ১৯১৭ খৃষ্টাব্দে পুণায় “ভারত-ইতিহান-সংশোধক. মণ্ডল” 
স্থাপিত হয়। এই প্রতিষ্ঠানটি ঠিক আমাদের... বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের মতই, শুধু ভাষাতত্ব 
-অপেক্ষ! কির ইহার মুখ্য লক্ষ্য ।.. মারাঠী ভাষায় “সংশোধন” শব্দের অর্থ অনুসন্ধান অর্থাৎ 
(রিসার্চ । - রি 

“কাব্যেিহাস-সংগ্রহ” নামক ঘানি যুগ্ম-সম্পাদক Ee অঞ্য়ণ সানে অনেকগুলি 
বখর ও প্রতিহা'পিক চিঠি প্রকাশ, করেন। .এ দেশে তিনিই প্রথম দীর্ঘ-পরিশ্রমী ও কীন্তিবহৃম 
ইত্তিহাস-সেবক | কিন্তু পুরাতন কাগজপত্র এবং অন্তান্য সাহিত্য নানা স্থানে ঘুরিয়া বাহির 
করিবার কাজ বিশ্বনাথ কাশীনাথ রাজবাড়ের' জীবনব্রত ছিল). স্বদেশ ও স্বজাতির এই সেবায় 
তিনি চিরকৌমার্য্য এবং দারিদ্র্য বরণ করিয়া লন। আজ তীহার স্থৃতি মহারাষ্ট্রে লোকপূজ্য 
:ও অমর হইয়া আছে, সুদূরবাসী ইতিহাস-পাঠকের চিরকৃতজ্ঞতা অর্জন করিয়াছে।- মারাঠা 
ইতিহাসের আসল চিঠিপত্র এবং সরকারী কাগজের খোঁজে তিনি আটক হইতে 'তাঞ্জোর পর্য 
বড় শহরগুলিতে এবং অসংখ্য) গ্রামে গিয়াছিলেন-- প্রায় সর্বত্রই পদত্রজে। এই ভঞানযোগেই . 


সি 


৮২ ( <" সাহিত্য-পরিষৎপত্রিক 7 0:15. [ দ্বিতীয় নংখা। 


জন্য তিনি.'সন্লযাগীর মত আহার ও শয়নের কষ্ট নীরবে সহৃ-করিয়াছিলেন। “মারাঠাদের 
ইতিহাের সাধনগুলি” ন্যমক ২১ 'ভলুম তাহার জীবনের শ্রেষ্ঠ দান? রি অন্তান্ত অনেক 
প্রবন্ধ'ও পত্রসংগ্রহ আছে। ভিটা ই FEES ২৭১০ 

প্রথমে গোদাবরী-তীরস্থ পেন নামক প্রসিদ্ধ রথ এক মুদ্দীর” দোকানে" মশলা- “বান্ধা 
কাগজের মধ্যে তিনি ২১ খানি গাণিপথ-যুদ্ধকালীন পত্র আবিষ্কার করেন, আর শ্রী 'সমরে হত 
গোবিন্দ পন্থ বুন্দেলের এক কর্্মচারাঁর বংশধরের নিরুট ও:বিষয়ে ১৮২ খানি পত্র-দেখিতে-পান' 
এণ্তুলির দহিত আরও দুই তিন স্থানের সংগ্রহ মিলাইয়া, ১৮৯৮ সালে তিনি তাহার “সাধনে ”র 
প্রথম ভনুম বাহির করিলেন (৩০৪ খানি পত্র, সময় ১৭৫০-১৭৬১" খৃঃ ১? ইহা bl 
এঁতিহাসিক উপকরণ বলিয়! চিরদিন গণ্য হইবে । তত টি হি ইজ 

এই দৃষ্টান্তে দেশময় একটা শাঁড়া ও অনুমন্ধানের উদ্যম দ্বিগুণ বেগে লি 
বাসুদেব বামন খরে মিরজ-শহরে বসিয়া, নিকটবত্তী সাংগলীর পটবর্ধন রাজার দপ্তরের বু সহ 
_ শ্ীতিহাসিক পত্র স্বত্বে সুসজ্জিত করিয়!, “এতিহাসিক লেখ-সংগ্রহ” নামে ১৮৯৪ সাল হইতে 


* ছাপিতে আরম্ভ করিলেন । ইহার ১৪ ভনুম বাহির হইয়াছে, এবং পাঁণিপথের যুদ্ধ হইতে - 


১৮০৪ জুলাই মাস পর্য্যন্ত পৌছিয়াছে। দত্াত্রেয় বলবন্ত পারসনিদও বহু মৃল্যবান্‌ কাজ 
করিয়াছেন, কিন্তু সম্পাদক ও প্রকাশক হিসাবে । আবিষ্কারকর্ত! হিসাবে বিশ্বনাথ রাজবাড়ে 
অতুলনীয় ও অমরকীন্ডি। ৭ 5A L 
এ পর্যন্ত যে.সব পত্রের কথা বলিলাম, তাহার প্রায় সবগুলিই মারাঠা রাজ্যের স্থানীয় 
কর্মচারীদের জন্য প্রেরিত, পেশোয়া অথব1 তাহার কেন্দ্রীয় মন্ত্রীদের. নিরুট প্রেরিত অর্থাৎ 
সরকারী . রিপোর্ট. ও ডেস্প্যাচ নহে; স্থতঃণাং এগুলি ঘটনার এক দিক্‌ মাত্র আলোকিত করে, । 
এখন সকলেই জানিতে. চাহিলেন বে, পেণোয়াদের দপ্তর কোথায় গেল? সৌভাগ্যক্তমে 
পেশোয়াদের শতাবদী-ব্যাগী অধিকারের সময় তাঁহাদের নিকট যে লক্ষাধিক পত্র পৌছে এবং 
যে হিসাবের খাতা ও ডায়েরী লেখ! হয়, তাহা পেশোয়া- রাজত্ব ধ্বংস হইবার পর (১৮১৮) 
ইতরাজরাজ জপত করিয়া একটি অফিসে রক্ষা করিয়াছেন, তাহার নাম -“পেশোয়া দপ্তর” ও 
-বাড়ীটির মাম “এলিএনেশন অফিস”, পুণা । এখানে মারাঠি ভাষার ২৭ হাজার বাগ্ডিল কাগজ 
আছে অৰ্থাৎ খারোয়। দিয়া জড়ান বোচকা!। প্রতি বাপ্ডিলে এক বা দেড় হাজার পর্যন্ত. পৃথক্‌ 
কাগজ ও দলিল। এগুলির মধ্যে শিবাজী বা তাহার পুত্রগর্ণের রাজ্যকালের ( ১৬৪০-১৭০০') 
কোন সরকারী . কাগু্রনাই, আছে. শুধু পেশোয়াদের প্রতিপত্তির সময়ের ( ১৭০৭-১৮১৮ )। 
সাতারা-রাজার দণ্চরে শিবাঁজীর পৌত্র শাহুরাজার সময়ের কিছু; ্ পাওয়া হিতে কিন্তু তখন 
পেঝৌয়ারাই রাজশক্তির আধার ও কেন্দ্র হইয়াছেন । 
"পেশোয়া দপ্তরের মারাঠী কাগজগুলি প্রথম পেশোয়। বালাজী মিনা অভ্যুদয় Us 
পঞ্চম পেশোয়া. নারায়ণ রাওএর হত্যা-(.১৭৭৩:) পর্যন্ত অতি বিপুল আকারে এবং খারারাহিক- 
-বূপে পাওয়া গিয়াছে । তাহার পর হইতে কাগজ্রপত্র এই ভাণ্ডারে যেন:হঠাং লোপ. পাইয়াছে। 
রায়ণরাওএর পর তাহার পিতৃব্য রঘুনা :দাদার.সহিত বারাভাইদের সুদীর্ঘ ঘরোয়া! বিবাদ 
১ } এবং সেই স্থযোগে ইংরাজ কর্তৃক 'প্রথম মারাঠা যুদ্ধ আস্ত হওয়া, ১৭৭৪ হইতে ১৭৮২ পৰ্য্যন্ত 


E27 


বঙ্গাব্দ ১৩৪২] মহারাষ্ট্রে সাহিত্য ও ইতিহাস উদ্ধারের কাহিনী . ৮৩ 


পুণার রাঁজশক্তি ওলট্‌ পালট্‌ ও ব্যাকুল হইয়া পড়ে । সে জন্য পেশোয়া দপ্তরে.প্রাপ্ত ১৭৭৪ হইতে 
১৮১৮ পর্যন্ত ৪৫ বৎসরের শ্রতিছামিক কাগজ কুড়াইয়া সবে তিনখানি ছোট ছোট সংগ্রহ গঠন 
করিতে পারা গিয়াছে। নাম-_বারাভাইদের কাজ, প্রথম মারাঠ যুদ্ধ ও পেশোয়াই-এর শেষ যুগ। 
তবে, এই শেষ যুগের সরকারী কাগজ কোথায় গেল ? এগুলি লোপ পায় নাই, অন্যত্র 
ছিল | ১৭৭৭ হইতে ১৭৯৭ পৰ্য্যন্ত নান! ফড়নিস পুণায় সর্ব্মর্ধ। ছিলেন স্মন্ত রাষ্ট্রীয় চিঠি- 
পত্র পেশোয়া সরকারে পৌছিলে, তাহা প্রথমে তাহার হাতে আসিত এবং কাজের সুবিধার জন্ঠ 


তাহার বাড়ীতে জম! থাকিত। পরে সেগুলি তিনি তাহার মেণ ওয়ালী গ্রামস্থ বাটীতে পার 


করেন। সেখানে এগুলি এক শতাবীরও অধিক কাল পড়িয়া ছিল। রাজবাড়ে ও গ্রামে 
গিয়া এগুলি আবিষ্কার করেন- পড়িয়া, বাছিয়া শৃহ্খলাবদ্ধ তাবে সাঁজাইয়া -রাখেন। তাহার পর 
দরতাত্রেয় বলবন্ত পারসনিস উহা হস্তগত করিয়া, অধিকাংশই তাহার “ইতিহাসসংগ্রহ” নামক 
মাসিক পত্রে এবং গোয়ালিয়র দরবারের খরচে ছাপা (কিন্তু সাধারণের পক্ষে অপ্রাপ্য ) পাঁচ 
ভূলুমে প্রকাশিত করেন। বাকী বাণ্ডিলগুলি এখন সাতারা মিউজিয়মে আশ্রয় পাইয়াছে, এবং 
তাহা হইতে বাছিয়া ২৩২ পৃষ্ঠার.এক এতিহাসিক পত্রসংগ্রহ গত নবেম্বর মাসে ছাপা হইয়াছে । * 

আর ১৭৮৬ সালে পুণায় ব্রিটিশ রেসিভেন্ট নিয়োগ করিবার পর হইতে পেশোয়া দরবারের 
এবং সমস্ত মারাঠা রাদ্যগুলির-_এমন কি, তাহার সঙ্গে সংশ্লিষ্ট দিল্লী দরবার, রাজপুত রাজ্যগুলি, 
নিজাম'ও টিপু হুলতান সম্বন্ধেও, অতি বিস্তৃত এবং সঠিক খবর রেসিডেপ্টের অফিসের হস্ত- 
লিখিত ইংরাজী কাগজ পত্রে, এক শত কয়েকখ্যুনি ভলুমে আবদ্ধ আছে। এই ইংরাজী 
'ষ্টেটপেপার ও রিপোর্টগুলি দিয়৷ ১৭৮৬-হইতে ১৮১৮ পর্য্যন্ত মারাঠীভাষার সরকারী কাগজের 
অভাব পূরণ করা যায় ; এগুলি ঠিক পেশোয়া-দপ্তরের পরেই বসে। 

পেশোয়া-দপ্তরের মারাঠী ভাষায় লেখা এতিহাসিক পত্র ও হিসাবের কাগজ বাহিয়া, ৪৫ 
ভলুমে সম্পাদিত ও প্রকাশিত করিয়া, গোবিন্দ সখারাম সরদেশাই নিজ দেশের ইতিহাসের স্থায়ী 
কীণ্ডিস্তম্ভ প্রতিষ্ঠা করিয়াছেন। ইংরাজী ভাষায় পুণা রেসিডেন্দি রেকর্ডগুলি আমার তত্বাবধানে 
বন্ধে .গবর্ণমে্ট ছাপিতে আরম্ভ করিয়াছেন, ইহা শেষ হইতে পঁচিশ ত্রিশটি বড় বড় ভন্ুম 
লাগিবে। কারণ, এ উপকরণ প্রচুর-এবং বহু প্রদেশ-সংক্রান্ত। 

মারাঠা ইতিহাসের উপর সমসাময়িক আলোক পাত করে, এরূপ পতুগীজ ভাষার .কাগজ- 
পত্র খজজিয়া বাহির করিয়া, পাঙুরঙ্গ পিন্থলে-কর ( গোয়ানিবাদা গৌড় সার্বত ব্রাহ্মণ ) জাতীয়, 
ইতিহাসের এক অঙ্গ পরিপুষ্ট করিতেছেন। . 

এখন ফারনী ভাষায় রচিত উপাদানগুনির সংগ্রহ ও প্রকাশ মাত্র বাকী আছে। 


: এ কাজটি বড় শ্রম ও ব্যয়সাধ্য। কারণ, এই শ্রেণীর উপকরণগুলি মারাঠা দেশে নাই, 


অধিকাংশ হস্তলিপিই সমগ্র, ভারতেও নাই; আইনি জন্য লন, অকৃসৃফোর্ড, এমন কি,. 
বালির বারন রতি 4? | | 
এঁরা -  জযুনাথ সরকার 


রি এ EOE রঃ ts 


ৰৈ টি - ie 

এ ক 2 ৯০: নিউ < ৪:55 ৩০০8 

AS) 1 ee নট ৮ ০ রি Fat 
& ৯ তত ০৩৭৮ ue EEE হি হি ই 


তদের সন্ধে কয়েকখানি নুতন রিও ক 


 চৈতন্যদেবকে অবলম্বন করিয়া, সং ংস্বৃতে ও প্রাচীন বাঙ্গালা সাহিত্যে যে এক বিশাল 
সাহিত্য আঃ হইয়াছিল, তাহার মধ্যে অনেক গ্রন্থ স্বতন্র আকারে বা বিভিন্ন পত্রিকার 
বিবরণে, মধ্য দিয়া এ পধ্যস্ত জনসমাজে প্রচারিত হইয়াছে ॥ কিন্ত এই বিষয়ে সকল গ্ৰন্থই যে 
সাধারণের গোচরীভূত হইয়াছে, তাহা, বলিতে, পারা যায় না। অন্বেষণ করিলে এখনও. 
এ বিষয়ে অজ্ঞাতপূরবব গ্রন্থের সন্ধান মিলিতে.. পারে। কিছুদিন হইল, পরিষদের পুথিশালায় 
ঠৈতন্যদেব সধন্ধে তিনখানি গ্রন্থের পুথি গ্রীুক্ত গোপীনাথ আচ্য মহাশয়ের নিকট হইতে 
পাওয়া গিয়াহে 1 রস তিনখানিই আধুনিক. পণ্ডিতসম্প্রদায়ের মধ্যে অজ্ঞাত বলিয়া মনে হয় । 
তাই বর্তমান প্রবন্ধে সংক্ষেপে উহাদের কিছু পরিচয় দেওয়া যাইতেছে, | | 


*১ | বুন্দাবনদাসকৃত চৈতন্তভাগবতের সং স্কৃত অনুবাদ, (পুথিসং খ্যা ১৬৯১) 


- অন্বাদকের 'নাম পরিষদের: খণ্ডিত পুথির মধ্যে পাওয়া -যায়'নাই। ইছা 
বৃন্দাবনদাসের স্বরুত অনুবাদ কি না, তাহা নির্ণয় ‘করিবার কোনও" উপায় নাইন 
পরিষদের “পুথিতে গ্রন্থের আদ্িখণ্ডের' সগ্তম' অধ্যায়ের - (শ্রীযুক্ত অতুলকুষ্ণ "গোস্বামী 
প্রকাশিত: মূল বাঙ্গালা গ্রন্থের অষ্টম অধ্যায়ের) কিরদংশ পর্যন্ত জা -পুথিখানি- খুর 
প্রাচীন “বলিয়। "মনে হয় না--তিন 'রকর্ম কাগজে ইহা লিখিত। মধ্যের অংশের কাগজ 
আধুনিক ।১ পুথির মধ্যে করেকটা অধ্যায়ের পুষ্পিকা' পাওয়া! গিয়াছে, উহাতে 'গরন্থগানিকে 
উপপুরাণ বল. 'হইয়াছে।* পুদিকাহীন অধ্যায়গুলিতে বুন্নাবনদাসের ' ভণিতা. অনূদিত 
হইয়াছে I “রাজেন্দ্রলাল মিত্র মহাশয় “চৈতন্যুহ হাগবত’ নামক যে একখানি গ্রন্থের পরিচয় ' 
দিয়াছিলেন, তাহা আমাদের আলোচ্য এন্থ হইতে স্বতন্ত্র" উহাতৈ গ্রস্থকারের কোনও- নাম 
নাই। উহা প্রথম, দ্বিতীয় ও ভৃতীর- এই তিন খণ্ডে সমাপ্ত। মিত্র মহাশয় ৪১ টা 


সন ১০৪২ সাল, ২১শে ভাত্র তারিখে পুনের মারিক- অধিবেশনে পিত J 
7... ১ প্ৰারন্ত ১ জগক্জনমনোহরং জগদপূর্বলীলাময়ং ইরা 
| এ. হরিং হরিসমুন্নভোজ্বলরদা কিসগ্রান্তরমূ।' বি চা 
(= = সুহানমধুযাননং মধুরমালতীমালিকং PEATE i UG SR 
” "ভজে ভুবনম্গলং চিরহথায় বিশ্বস্তরমূ ॥' 
ই 2২2 প্রীমচ্চৈতহ্ৃদেবপ্ৰিয়গণচরণেৎনেকধাগ্রে প্রণাম- * 24৮ 2 
রি REE ‘- স্তস্মাচ্চৈতন্তমীশং সুরমুতচ্রণং গরীনবদ্বীপধান্রি।. -. 87 
রি বন্দেহহং তং দয়ালুং স্বয়মবতরণং যস্য বি্বসতরাখ্যা, :.. 
15 51,5," “ভক্তানাং পুজনং মে বরমুপচিতিতো' বাক্তনুক্তং হি বেদে ॥ 
হ। ইতি তাও উপপুরাণে আদিথণডে, প্রথৃমোহ্ধ্যায়; ॥ (পত্র ৫) 
* ৩1 জীকুকচৈতন্কনিত্যানন্দচন্ত্রাবধূতকঃ। তয়োঃ পাদপ্মগানে দাসবৃন্দাবলোগ্মঃ ॥ (পত্র টি 
8| Notices of Sanskrit 29৪-৮81২৭৩ 


EX 


বিদাৰ 2৪ ] চৈতন্যদেব সম্বন্ধে কঁয়েকখানি নূতন পুথি Ft 


দিয়াছেন, তাহা হইতে মনে হয়, তাহার বর্ণিত রষ্থে চৈতন্তদৈবের জীবনরুত্ধান্তের বর্ণনা নাই; 
উহাতে চৈভন্তমাহাম্মা, চৈতন্তের অবতারত্ব প্রভৃতি বিষ বৰ্ণিত হইয়াছে I 
২। নৃসিংহকৃত চৈতন্যমহাঁভাগরত ( পুথিসংখ্যা ১৬৯৭ ) 
ইহা একখানি বিশাল গ্রস্থ-সংস্কত--ভাগরত' পুরাণের ন্যায় ইহা দ্বাদশ স্ষন্ধে 
সম্পূর্ণ। প্রতি স্কন্ধ কউকগুণি অধ্যায়ে" বিভক্ত। 'সর্বসমেত ইহার অধ্যায়সংখ্যা 
১২৪ ( ৯৩+-১৩+৯৬+১৫+১৯৭৫+১৭৮৭ ৯ ১০+৫+৯)। সর্বশেষ অধ্যায়ে 
সমগ্র গ্রস্থধানিতে বর্ণিত বিষয়ের এ একটি অনুক্রমপিকাঁ দেওয়া হইয়াছে। এই অস্থক্রমণিকা 
আলোচনা করিলেই বুঝা যায় যে, চৈতন্য সহন্ধে 'অজ্ঞাতপূৰ্ব্ বিশেষ কোনও তথ্য গ্রন্থমধ্যে 
নাই। তবে চৈতন্তদেবের, প্রতি: গ্র্থকারের যে বিপুল শ্রদ্ধা. ও. ভক্তি ছিল, তাহার পরিচয় 
গ্রন্থের মধ্যে সুব্যক্ত। এই:মনোবৃত্তির ফলেই: গ্রন্থখানি হরগৌরীসংবাদরপে নিবদ্ধ হইয়াছে। 
পরিষদের পুথিখানি খণ্ডিত ও প্রারস্তহীন হইলেও এবং. ইহাতে প্রথম চারিটী অধ্যায় 
না থাকিলেও এই অন্ুক্রমণিকা . হইতে জানিতে পারা যায় যে, উড়িম্যারাজ 
চৈতন্ততক্ত প্রতাপরুদ্ ও 'এক .দণ্ডীর' কথোপকথন প্রসঙ্গে" মহাদেব চৈতন্তের জীবন- 
বৃত্তান্ত বৰ্ণন! করিয়াছেন। আলোচনার সুবিধার জন্য অন্ুক্রমণিকাটি নিয়ে উদ্ধৃত হইল £_- 
5 
-আদৌ-প্রতীপরুদ্রন্ত সংবাদ; দণ্ডিনা সহ 1. 
পৃথিবীব্রহ্ম ংবাদস্তৎপশ্চাৎ কতো! ময়া '1১ 
“ইশ্রছায্মমুপাখযানং নৈলমাধবমের চ। . : 
গজেন্ত্রনক্রয়োযুদ্ধিং হরিণা তন্ত মোক্ষণম্‌ ২: 
: আবতারানুকথনং ব্রহ্মস্থানম্ত বর্ণনম্‌ । 
গোলোরুকথনঞ্চৈব.শিবগোলোকমেব চ 8৩; 
'বলরামস্ত গোলোকং, বিঞ্ুগোলোকমেব চ। 
বিধাতুর্গোলোকং প্রোক্তং রাধিকাঁজনিরেব চ 18 
ই বিরাটন্ত সমুৎপত্তিব্রক্ষাণ্ডোংপণ্তিকং তথ11 
কৃষ্ণাবতারঃ ক ধিতঃ.পাষগুজননং, তথা. 0৫. 
ক্ষিতিত্রন্মা দিবংবাদে পাধয়!কৃষ্ণনক্রতিঃ়।:- 
অদিতা! করুসংবাদঃ কুবেরদ্য- তপঃক্রিয়া 1s 
এ অদ্বতজন্ন-কথিতুং বিশ্বরপনা জন্ম চ}. : 
বিশ্বরূপসা সন্নাস্‌ং কথিত হিমশৈলুজে (1. ৯ ০৯ 
নিত্যারনে তসা তেজোগমনং কথিত, ্রিয 1 
মহাপ্রভুসমুৎপ্ত্রিপ্তদ্বালাচরিভা দিক ৮. 
i ুদ্ধাদিভাওভ ২ তন্নায়কু্বণাদিকম্‌ ৷, ; 
তস্য চৌঁযীং & প্রৃধিতং দিজারভ্গাং তথা 1১ 
রিতার গৌরব: গুরুগেহে পররাদনম 
জলক্রীড়াদিককৈৰ গোঁরাঙ্গনা. প্রকীর্তিতম্‌ [১ 
পুরন তৎপর: নৈতণগ এব চ। 
* তদ্য বিহনণং প্রোজ্তং মাতৃত্রেহসা ব্দ। ১ 


৮৬ 


সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা 


নিত্যানন্দবালালীল। যাতঃ সঙ্গশ্চ তমা হ। 
তীর্ঘযাতা চ কথিতা নিত্যানন্দন্য বৈ পুরা 1১২ 
মহাপ্রভোঃ শান্ত্রপাঠো গঙ্গায়াং পাদপদ্মতা । 
মহাপ্রভোব্বিবাহগ্চ কথিত; শৈলনন্দিনি 1১৩ 
নবদ্ধীপস্থলোকানাং স্নেহমন্বদ্ধনং তথা । 
রামানলেন কবিন! বিগারঃ পরিকীর্তিতঃ 1১৪ 
ভিক্ষুকায়ান্নদা-ঞ্োভরদেশগৃতি স্তথ1। 

লক্ষ্মী প্রিয়াবিয়োগশ্চ তন্নিমিত্তবিলাপনম্‌ 1১৫ 
বিষ্ণুপ্ৰিয়া বিবাহশ্চ ভক্তসঙ্গন্তথৈব চ। 
সন্বপ্রকাশকঃ প্রোক্তে| গৌরসা তীর্থরিঙ্গনম্‌ ॥১৬ 


অধ্যাপনা! পুরা প্রোক্তা প্রেমোল্লাদন্তথৈব চ। 


নিতানন্দেন সংযোগন্তখাদ্বৈতৈন মেলনম্‌.॥১৭ 
শ্রীমন্নিত্যানন্দভিক্ষা রাজরাজেশ্বরস্তথ! | 
দ্ানাদ্দিকথনঞ্চাত্র জগাইমোক্ষণং প্রিয়ে ॥ ১৮ 
নিতাযানন্দাদ্বৈত*-****বিরোধঃ পরিকী্ঠিতঃ। 
জলমুগ্ধং নহেশানি রা ত্রনংকীর্ত্নং তথা 7১৯ 
অদ্বৈতগৌরয়োর্দেবি সংবাদঃ কথিতে। ময়!। 
ভ্রীমচ্ছুরীশ্বরোপাখা। নগরে কীর্ত্নং তথা! 1২, 
প্রোললানো গে'রচ্ন্ন্য ভক্তানাঞ্চ বিশেষতঃ 
বিষ্ণুপ্রিয়াতিদানং তয়োঃ সংবাদ এব চ 0২১ 
নাটারহশ্চ কথিতঃ প্রাচুর্যোণ মহেখরি | 
গদাধরসা নাটান্তে গৌরনাটাং প্রবীন্তিতম্‌ 1২২ 
দেবাদীনাং বিলাপশ্চ সংবাদ মাতৃপুত্ৰয়োঃ। 
বিষ্ণুপ্রিয়ারা গৌরগা সংবাদঃ পরিকীন্তিত: [২৩ 
শ্রীমচ্ছান্তিপুরে গৌরগমনং কখিতং পুরা! 
বামাচারিদ্বিজোপাখা। জলযানং তখৈব চ ২৪ 
অদ্বৈতগৌরয়োস্তত্র বিচারশ্চ মহোৎসবঃ। 


মুরারিগৌরদংবাদে ব্রহ্মমোহনমেব চ ২৫ 
মুরারেবারণং সৃতোঃ শবরালসা রিগনমূ। 
গীঠোৎপত্তিশ্চ কথিতা গীচন্ত-চ নিরূপণম্‌ ২৩ 
ভগন্জাথস্ত দেবস্ত মাহাত্মাং পরিকীর্তিতম্‌। 
দেবানন্দেন গৌরস্ত সংবাদস্তদনস্তরম্‌ ৪২৭ 
অন্বরীষদা রাঁজধেরুপাখানং পুরাকথি। 
শচাহদ্বৈতনা সংবাঁদে। গৌঁরাভিশাপ এব চ [২৮ 
ব্রতসা কথনং দেবি নৃযজ্ঞকথনং তথ ~ 
যবনরাজোপাধানং নাটাগোপনমেব চ ॥২৯ 
্রশ্বযালীল! গোঁরসা শ্রীবাসপুত্রনির্গতিঃ। 
শুক্লাধরস্য গৌরেণ সংবাদঃ পুনরের্ব চ ॥৩০ 


[ দ্বিতীয় সংখ্যা 


গাব ১৪৪২ ] চতন্যদেব-বন্বন্ধে কয়েকখানি নূতন পুথি 


বিজয়ানন্দসংবাদঃ সম্নযাসচিন্তনং তথা । 
বিষ্ণুপ্রিয়ারতিক্রীড়া নিত্যানন্দস্য সঙ্গতিঃ ॥৩১ 
্ীমচ্ছচীন্প্রদর্শং তস্যাঃ শোকপ্রবদ্ধনমূ। 
শচীশাস্তিঃ প্রকধিতা বিষ্ণুপ্ৰিয়াপ্ৰৰোধনম্‌ ॥৩২ 
ভাঞ্চনগ্রামগম্নং সন্ন্যাসম্তদনত্তরমূ। - 
মুণ্ডনং নাপিতোপাখ্যা কখিতা পর্বতাত্মজে 1৩৩ 
ততঃ কাশীনাথগৃহে ভিক্ষা-চ পরিকীর্তিতা। 
ভুত্বা তন্মৈ বরং দা! প্রভোর্গমন্মীরিতম্‌ ৩৪ 
'চন্্রশেখরসংবাদঃ শচীদেবা। সহ প্রিয়ে। - 
ফুলিয়ানগরে বাসস্ততঃ শীন্তিপুরে গতিঃ 8৩৫ 
শচাঃ শাস্তিপুরে যানং তন্যাঃ শোকনা বদ্ধনমূ। 
বিষ্ুপ্রিয়াবিলাপশ্চ নীলপর্ববতরিঙ্গনম্‌ ॥৩৬ 
গুণনিধেরুপাখানং কাশীমাহাক্মামেব চ। 
বমুদ্রে গৌরচন্রস্য ক্রীড়া চ কথিত পুরা 1৩৭ 
কাশীরাজন্া চরিতং সার্ধতৌমন্য সঙ্গতি 1... 
শ্রীক্জগন্নাথপুরে বহেরা! লীলাঃ প্রকী ত্রিতাঃ ৩৮ 
7৫ বক্রনাথসা মাহাত্মাং তৎক্ষেত্রস্ত বিশেষতঃ । 
নবদ্বীপেৎদৈতগৃতিশ্ম'রারেগৌঁরনঙ্গতিঃ ॥৩১ 
আীবাসস্তা ভিশাপেন কুষ্ঠ চাপালপূর্ব-এ 
রে গোপালঃ প্রপ্রভুং প্রাগা--৮০1৪০ 
| গৌড়দেশে গৌরচন্ত্রগমনং পুনরেব চ। 
প্রতাপরুদ্রসংবাদঃ শ্রীগৌরস্য চ.কীর্তিতঃ 18১ 
নিতাযানন্দসা গমনং গৌঁড়দেশে প্রকীন্তিতম্‌। 
তন্য লীলা সমাখ্যাতা দ্বিজগৌর সঙ্গ তিঃ 1৪২. 
নীলাচলে পুনবংাসো গৌরাঙ্গ প্রকীন্তিতঃ। 
সন্রাত্বকেণ রূপেণ গৌরচন্্ন্ত সঙ্গতি: ॥ ৪৩ 
ততো দেবি প্রকখিতং ভ্ৃগৃপাখ্যানমেব চ। 
সেতুবন্ধগতিঃ প্রোক্তা গৌঁরাঙ্গন্ত মহা প্রভোঃ 188 . 
পুনন্তন্য গৌঁডগতিও পীমদ্বৃন্দাবনে গতিঃ। - 
শরবৃন্দাধনমধোসা রমণং পরিকীর্তিতম্‌ ॥৪৫ 
.বারাণসীগতিস্তস্য*নীলাচলগতিশ্তথী। ৯০০৮2 
শীমন্দিরপ্রবেশশ্চ গৌঁরাঙ্গসা জগছৃণরোঃ 0৪৬ 
নিত্যানন্দবিবাহশ্চ বীদ্ভদ্ৰজনিস্তথা। 
গঙ্গায় জননঞ্চৈব নিত্যানন্দস্য নির্গতি: 18৭ 
. বীরভত্রহ্তোৎপত্রিগঙ্গাসস্ততিরেব চ1 . 
খন্থসা মহিমাখ্যানং প্রোক্তমেতত্তব প্রিয়ে ॥ ৪৮ 
অতঃপরং গে' রচন্দ্রপদদ্বন্দং ভজ প্রিয়ে। 
ইত শঙ্করো যোগং সমাস্থায় স্থিতঃ প্রভুঃ 08১ 
. সমাৎক্চায়ং ছাদশক্ধযঃ়। = 


রঃ (২5: সাহিতাপিরিবপত্রিকা ২25. রা 


অন্ুক্রমণিকার অস্তে হকার নিজের, বিস্তৃত: 'বংশপরিচত প্রদান করিয়াছেন এবং গ্রন্থ- 
রচনার উপকরণ ও সময় নির্দেশ করিয়াছেন । এই অংশে গ্রন্বকাঁরের পূর্বপুরুষ বাসদের চৈতন্ত- 
“দেবের গুরুস্থানীয় বলিয়া নির্দিষ্ট হওয়ায় তিনি পঞ্চদশ শতাব্দীর শেষ ভাগের লোক ছিলেন 
মনে করা যায়। বঙ্গে নবান্তায়ের প্রতিষ্ঠাতা প্রখ্যাত পৃত্তিত বাহ্ধদ্রেব সার্বভৌম এবং 
এই বাস্থদেব অভিন্ন হইতে পারেন।- ইনি নৃসিংহ হইতে, সপ্তম পুরুষ। সুতরাং ছুই 
. জনের জীবনকালের মধ্যে আন্নুমানিক দুই-শৃত-বৎসরের ব্যবধান ছিল ধরিয়া লইলে নৃসিংহ 
খৃষ্টীয় সপ্তদশ শতাব্দীর শেষ ভাগে আবিভূ“ত হইয়াছিলেন বলিয়া অনুমান করা যাইতে পারে। 
কিন্ত গ্রস্থরচনার যে অস্পষ্ট তারিখ পুথির মধ্যে পাওয়া যায়, তাহা হইতে বুঝ! যায় যে, তিনি 
শকাব্দের ১৮শ শতাব্দীতে বা খৃষ্টীয় শি শতাব্দীর কাছাকাছি সময়ে এই গ্রন্থ রচনা 
করিয়াছিলেন। - 
নৃসিংহ চৈতন্যদেবের গরসাদেই চে পে ছবি 'আলোচনা ও প্রচার করিধার 
অধিকার লাভ করিয়াছিলেন.বলিরা -উক্ত হইয়াছে । “চৈত্ন্তদেব সন্যাস গ্রহণ করিলে 
* সিংহের পূর্বপুরুষ বাস্থুদেব সর্বপ্রথম তাহাকে ভিক্ষা দান করেন এবং সেই সময় চৈতন্যদেব 
এই বর দেন যে, বান্ছদেবের বংশধর কর্তৃক তাহার চরিব্রকথা প্রচারিত হইবে। গ্রস্থ- 
রচনার জন্য নৃসিংহ বৃন্দাবনদাসের' ভাষাগ্রন্থ আলোচনা করিয়াঁছিলেন। তাহা! ছাড়া, তিনি 
যষ্ঠীরাম আশ্রমবাগীশ নামক এক প্রখ্যাত. পণ্ডিতপ্রবরের নিকট চৈতন্যদেবের চরিত শ্রবণ 
করিয়াছিলেন, তাই পুষ্পিকায়€...গ্রস্বর' নাম দেওয়া, হইয়াছে আশ্রমবাগীশসংহিতা। 
-আশ্রমবাগীশ চন্দ্রশেখর পর্বতে ব্যাসের নিকট হইতে "স্বপ্নে গৌরলীল! শ্রবণ করিয়াছিলেন। 


এই সকল উপকরণ অবলম্বন করিয়া, রচিত .এই গ্রন্থ গোলোক আচার্য্য নামক এক 


ব্যক্তি কর্তৃক সাধারণ্যে প্রচারিত হইয়াছিল তির 


৫। ইতি উচসহাভাগব আত্রমাবাগীশসংহিতায়াং নারসিংহিক্যাং দ্বাদশশ্বন্ধে 
নবসমোত্ধাায়ঃ ॥ | 

ও। যষ্ীং বেদাঙ্গবিদ্যাং রতি সতভং শিষ্টগোষ্ঠীবু যন্মা- 
তকমা যষ্ঠাদিরামো! বুধকুলজজনৈর্বন্দাতায়িশ্চ বন্ল্াঃ I 
. বাগীশশ্চাশ্রমাণাং বিহরতি' মহীমগুলৈহখগুবাকো 
গায়ত্রীবেদস্যাদিকমন্থুদিবনং গ্রাহ়ন্মন্দবু্ধীন্‌ 1 ৫১1 
নায়ংব্ষান বিজু চ পুরদ্হনোঁ নৈৰ শক্ৰ ন চেনদু 
নণয়ংবাসো ন জীব; কথযনি কিসিমং কাঁমৰণিপ্ৰমত্তম্‌। 
্তীরাম্িজোখ্রং 'কলিমলরজ--হ্ৃকামো 
বানপ্রস্থঃ সদারঃ ক্রতু' বিস্রীহাপনায়াবিরীদীৎ' ] ৫২ 
দুর্গাধা! ুর্বস্ায়নকরণতঃ দৈব মীতাগতাসা * ” 
কাস্তা কাম! 'বিরূপা কখরসি কিমিমং কাঁমিনীসন্যুকতম্‌। 
তৎপুত্ে ভৈয়বাখো! নব ইৰ সততং সঙ্গ" “ভৈরবন্ধা- 
জ্জাতো বালাত্তপস্বী হতগয়রমণী নদ প্রন: ॥ or 
আঁদাবাত্রমবাগীশোঁ গত্বা জচন্রশেথত্ধে। * | 
প্নেৎশৃরধো দূ গোঁরলীলাং ব্যাসাছুগ্রতপশ্চরন্‌ 0 ৫8 1 


সে" কট- এটি 


YE 


বাদ ১৩৯, ] | চৈতন্তদ্েব সম্বন্ধে কয়েকখানি নূতন পুথি টি 
ভিত ই ত! চৈতন্চিন্তাস্বত ( পুখিসংখ্যা ১৬৯৩) - 


= ইহা ৯১১ গ্লোকে, বণ চৈতনতদেবের একটা স্তব ৷. ইহার রচয়িতা রূপদাস কয়েকটা, 
শেক, মধ্যে, যেথা ১:৪,. ১০৯) নিজের নাম উল্লেখ করিযাছেন +  শ্ববের প্রারস্তে 





তম্মুখাৎ প্ৰীনৃসিংহোপি শ্রত্বা গ্রহ চকার সঃ। 
1.0 152. এ গোঁরগোপালচরিত্রং দ্বাদশব্বন্ধদংযুতম্‌ ॥ ৫৫ 


তন্ুখাচ্ছীলগোলোক আচাৰ্যাবংশ্নন্তবঃ | 
- শ্ৰুত্বা প্রাপ্ত। চ তদৃগরস্থং প্ৰকাণীকৃতবান্‌ মুদা! ॥ ৫৬ ॥ 
* ক * * 


ব’লেখি শীকে রসসপ্তচন্দ্রে নৃসিংহদেবেন হরিং প্রণমা | 
চৈতস্থাদেবস্ মহচ্চরিত্রং পবিত্রদং ভাগবতীখামেতৎ ॥ 
“-বাহুদেবাগমীচার্ধাঃ কাশীবন্দর( বল্লভ ? )দংজ্ঞকঃ| 
কাশী ঝ।"**তিনংজ্ঞেতি ভাষায়াং লৌকিক? মতঃ ৪ ১... 
তত্র বানং পুরা আপীৎ বান্থেব। মহামতিঃ। 
স দগ্যাৎ প্রথমং ভিক্ষাং চৈতন্ায় মহাক্সনে 1২ 
দণ্ডাচারং দদৌ তশ্মৈ ভারতীমতমাশ্রচাৎ। 
ভিক্ষাং দত্বা-বরং লেভে গ্রীচৈতন্তাদপি স্বয়ং 8 ৩ 
চৈতন্য উবাচ । ৫ 
এঁতোন্সি তব ভিক্ষায়াং দণ্ডাচার্রভাবপি। 
মৎবী রব গ্রন্থ বপ্তারং তব বংশাদ্‌ ভাবধাতি] ৪ 
কৃষ্ণানন্দো ভবেৎ পুত্রো বৃদ্ধকালে মহামতেঃ। 
. যথা দাশরথিং রামং---দশরখাপ্তবান্‌ হ ৫ 
কৃষ্ণা ্মজস্ত সম্ভ,তঃ কাঁশীনাথে। দ্বিজে! মহান্‌। 
.. যশ্চৈভন্যকথাং শ্ৰুত্বা পুলকাঞ্চিতবিগ্ৰহঃ ॥ ৬ 
.... তৎপুত্রঃ গ্ীলতীরামঃ রামো রামগুণৈঃ সম 
' রাসনারারণাখাশ্চ শ্রীরামসা হুতোহ্ভবৎ ] * 
কিঙ্করো রামপূ্ববশ্চ হ্যায়ালকারতৎ্হৃতঃ। 
যে! রাঢ়গোঁড়ে বিখাতঃ ম্ুতপৌরাণিকো দঃ 8৮ 
তৎনুতত্রিতয়ং জজ্ঞে ঈশ্বরব্রগুণং যথা । ক: 
রঘুদেবোহ্ত্রজঃ শ্রীমান্‌ হরিদেব স্ততঃ পর: 8 ৯ 
শ্ীনৃসিস্ততীয়ন্ত সাক্ষাদ্বানো ন চান্যথা। 
যৎকৃতং কৃষ্ণচৈতন্ত্রীমদূভাগবতং হুয়ম্‌ 8 ১০ 
শ্রতং আশ্রমবাগীশাৎ ভাষা বৃন্দাবনসা চ। - 
শ্রত্থা বেদাগমং জ্ঞাত্বা চকার গ্রস্থমুত্তমমূ ॥ 
ক ূ # Ld 
রাড়শ্রেণী হৃদিংহ অন্থলশ্রীমী ৫ 
৭।  হেদেব দেবাধিপ ৪ কারুণ্যকণাং ময়ীশ। 


৯, ' শাহিভাপরিষ্প্িকা ': ': [দিত দন 


কবি চৈতন্ত্বেবের ধ্যান...করিবার ভন্--চৈতন্যচিত্তাম্ত. আস্বাদন করিবার জন্য চিত্ত- 
চকোরকে উপদেশ দিয়াছেন ।” একটা গ্লোকে (১০৯) পাপীর উদ্ধার সাধন করিবার জন্ত 
চৈতন্তদেবকে অনুরোধ করা ইইয়াছে। স্তবকর্তা ভয় দেখাইাছেন যে, পাঁপীকে -বিশেষ করিয়া 
স্তবকর্ভাকে উদ্ধার না করিলে চৈতস্তদেবের নামে কলঙ্ক পড়িবে--তীহাকে আর কেহ দয়া 
বলিবে না। 


তি চক্রবর্তী 


ক্ষীণেতিদীনে কিল ভক্তিহীনে শ্রীরূপদানে চরণপ্রয়ানে ॥ ১০৪৫--১০২ পত্র। 
হে গৌরাঙ্গ দয়ানিধে করুণয়া শ্রীরূপদানং স্বকং 
প্রোদ্ধর্ভঁ স্ত যতস্ব দেব ন হি চেন্নাম্লোহ্যশস্তে ভবেৎ। - 
পশ্চাৎ'কোপি দয়াময়েতি বচনং নো বুক্তি তুভাং বিভো 
তন্মাদ্‌ বম 0905 ১০৯ ॥--১১১ পত্র। 
৮1 প্রারত্ত ৫ 





যাঁতায়াতপরিশ্রমেণ নিয়ত শ্রান্তোহনি মগ্রঃ সদা. 
মায়াপাশনিবদ্দক্ঠচরণ; কুপেতি শৃন্তাদরে।. 
কন্ঠাপুত্রকলত্রবিত্তবিষয়ে তৃষ্কাতুরাঃ স্বাছ্যতাং 
রে রে চিত্তুকোর চঞ্চলমতে চৈতন্তচিন্তামৃতম্‌ ৷ ১ 
ত্রাতুং পাপিজনান্‌ কৃপামযঁহরিঃ পাদাজপাংশূন্‌ বহন্‌ 
মিশ্ীকৃতা শরীরসস্তবজ্জলং গঙ্গাতয়া কল্পয়ন্‌ I 
বং গঙ্গা ভব মোক্ষদা ক্ষিতিতলে সম্তাষ্য সম্প্রেষা তাং 
তত্যাজৈষ তথাপি মোঙ্ষবিষয়ে নোত্কষ্ঠতাঃ পাপিনাম্‌ চং 
2 চৰি === i Y £ 
"যে বৈষ্ণবা গোঁরপদাঙিলাযাঃ কাঙক্ষত্তি নিতাঞ্চ স্থভক্তিযোগম্‌ । 
চৈতন্যচিন্তামৃতমেতদেব.পিবন্ত তে মোক্ষপদং ব্ৰজন্ত 1 ১১০ 
ধর্মার্থকামফলদৌ পরমোক্ষদ. তৌ গোঁরাঞ্রচন্জচরণৌ পরিচিন্তযস্ত। 
. বৃন্দাবনে ব্রজদুরে গমনং : বিনৈৰ মোক্ষ ব্ৰ্্ত নহা ভূবি বৈষ্ণব যে 8১১১ 


Ea 


বাংলা সাময়িক পত্রের ইতিহাস ( ১৮৬৩ ) 
তন্হস্বাদ পজ্ 


ভারত পরিদর্শক 


কালীঘাট-নিবাসী যছুনাথ তর্কভূষণের সম্পাদকত্বে ‘ভারত পরিদর্শক” নামে একখানি 
সাপ্তাহিক পত্র খুব সম্ভব ১৮৬৩ সনের গোড়ায় প্রকাশিত হুয়। ইহার সঠিক প্রকাশকাল 
আমাদের জানা নাই; তৱে ১৮৬৩ সনের জুন মাসে “ভারত পরিদর্শন” নামে অপর একখানি * 
সাপ্তাহিক পত্র প্রচারিত হইবার অব্যবহিত পূর্বেই যে “ভারত পরিদর্শক” পত্রের 
অকালমৃত্যু ঘটে, ইহার প্রমাণ আছে। ১৮৬৫ সনের ২৬এ এপ্রিল তারিখের সংবাদ 
ুণচন্রোদয়” পত্রে জ্বনৈক পত্রপ্রেরক লেখেন ঃ-- | 
**সকলেই জ্ঞাত আছেন যে কিছুদিন গত হইল7.“ভারত:পরিদর্শক” নামে একখানি 
সাপ্তাহিক পত্রিকা কালিঘাট নিবাসী যুক্ত যদুনাথ তর্কসূষণ মহাশয় কর্তৃক সম্পাদিত ও 
আনদমাজে প্রচারিত হইয়াছিল। আমর! এ পত্রিকার অঙ্গসৌঁ্টব অবলোকনে এবং উহ! 
| পাঠে যে কতদূর শ্রীতিলাভ করিয়াছিলাম তাহা বাকপণাতীত এবং মনে এরূপ আশা 
- করিয়াছিলাম যে পরিদর্শক পত্রিকার অকালমৃত্যু জনিত শোক ভারত পরিদর্শন দ্বারা 
এককালে রিদূরিত হইবে! কিন্তু সম্পাদক মহাশয়! আক্ষেপের কথা বলবো কি ভারত 
পরিদর্শনের বয়ক্রম এক বংসর না হইতে হইতে ইহা পরিদর্শকের অনুগামী হইল। 


সংবাদ ভারতবন্ধু . 

১৮৬৩" সনের জাঙগরারি মাসে (মাঘ ১২৬৯) সু্িদাবাদ হইতে ‘সংবাদ আরতবনধু 
নামে. একখানি সংবাদপত্র প্রকাশিত হয়। ইহা সাপ্তাহিক পত্র ছিল বলিয়াই.মনে হয় 
২৮৬৩ সনের ২রা ফেব্রুয়ারি, তারিখের “সোমপ্রকাশ'-পাঠে ইহার, প্রচারের কথা জানা 
যায়। “সোমপ্রকাশ' লিখিয়/ছিলেন :--. . 

বিবিধ সংবাদ | *** ১৭ই মাঘ বৃহল্পতিবার। :-*আমর! ভারতণ্বদ্ধু নামক এক খানি 
নুতন সংবাদ পত্রের কয়েক সংখা] প্রাপ্ত হইরাছি। ইহা বিশ্বমনোরঞ্জন যন্ত্রে মুরসিদাবাদে 
[ আজিমগঞ্জে ] মুদ্রিত হইতেছে। পত্র খানি চিরজীবী হইয়! ভারতের বন্ধুতা করেন, 
এই আমাদিগেঁর প্রার্থন!। | 

‘সংবাদ ভারতবন্ধু' সম্বন্ধে বালীর ০শুভকরী পত্রিকা” যে মন্তব্য করেন, তাহাও 
উদ্ধত করিতেছি £- . a ' 


১৩ . 


৯২ 


সাহিত্য-পরিষৎ*পত্রিকা! [ দ্বিতীয় সংখা! 


“সংবাদ ভারত বন্ধু” নামক এক খানি নূতন পত্রিকা আমাদের হস্তগত হইয়াছে + 


এই পত্রিকা বহরমপুরে প্রকাশিত হইতেছে। পত্রিকা খানির লেখ! উত্তম বটে কিন্তু উহ! 
আদালত সংক্ৰান্ত কথাতেই পরিপূর্ণ। যদি অতঃপর সম্পাদক মহাশয় অন্যান্য প্রস্তাব 
না লেখেন তবে আমর! উহাকে “বহরমপুর গেজেট’ বলিয়! ডাকিব। ( ৩*মাঘ ১২৬১, ১ম 
ভাগ, ১০ম সংখা) 


আয়ুর্বেদ পত্রিকা 


১৮৬৩ সনের জানুয়ারি মাস হইতে দ্বারকানাথ দাসের সম্পাদকত্বে “আয়ুর্বেদ পত্রিক * 


নামে একখানি 


সপ্তাহিক পত্র প্রকাশিত' হয়। ইহার সমালোচনা প্রসঙ্গে ১৮৬৩, ১২ই 


জানুয়ারি তারিখে ‘সোমপ্রকাশ’ লিখিক্াছিলেন ৪ 2 


আয়ুর্বেদ পত্রিকা । ইহ। পাঠ করিয়া আমর! দুটা কারণে আহলাদিত হইলাম। 


" এক, এরূপ পত্রিকা বাঙ্গল! ভাষায় এই নূতন প্রচারিত হইতেছে, এতদ্বারা মহোপকাঁর লাভ 
সম্ভাবন। আছে। দ্বিতীয়, ইহা অতি সহজ ভাষায় ও সহজ রীতিতে লিখিত হইতেছে |, 


শ্রীযুক্ত বাবু দ্বারকানাথ দাস ইহার সম্পাদকত! ভার গ্রহণ করিয়াছেন। ইহা কলিকাতা 
সৃজাপুর হলওয়েলস লেন ১ নম্বর বাটীতে প্রকাশিত হইতেছে | 


৮ ১৮৬৩, ২২এ জুন তারিখের ‘সোমপ্রকাশে’ প্রকাশিত নিয়োদ্ধ,ত বিজ্ঞাপন হইতে 
“আয়ুর্বেদ পত্রিকা” প্রচারের উদ্দেশ্য জানা যাইবে £-_ 


হাবড়া জেনারল 
হাসপাতাল 


সম্প্রতি আয়ুৰ্বেদ পত্রিকা নামক একথানি সাপ্তাহিক পত্ৰিকা! হাবড়ীর রর সিবিল বারজন 
শ্রীযুক্ত ডাং রবার্ট বার্ড মহোদয়ের সাহাযো প্রাকৃত যন্তে মুদ্রিত হইতে আর্ত হইয়াছে। 
মনুষাদেহের কি ভাব, দেহ মধো কিরুপে রোগ প্রবেশ করে, সেই রোগ হইতেই বা কি 
প্রকারে পরিত্রাণ পাওয়া যায়, তাহার উপায় এবং নানাবিধ বিধান প্রভৃতির বিবরণ 
স্পষ্টরূপে প্রকাশিত করাই এই পত্রিকার উদ্দেশ্য । ইহার মাসিক মুলা ॥” অগ্রিম বাধিক 
৫, এবং মফস্ছলে মাসুল সমেত অগ্রিম বাৰিক মূলা ৮ টাক! নির্ধারিত হইয়াঁছে।*** 

্রী্ধারকানাথ দাদ 
] সাং বংশবাটা 


গ্রামবার্তাপ্রকাশিক! 


* ১৮৬৩ সনের এপ্রিল মাসে ( বৈশাখ ১২৭০ ) কুমারখালির বাংলা পাঠশালার পণ্ডিত 
হরিনাথ মজুমদার ( কাঙ্গাল হরিনাথ ) গ্রামবার্তীপ্রকাশিকা” নামে একখানি মাসিক 
সমাচার পতিক ক্রাশ করেন। ইহার সমাল্যেচন! প্রসঙ্গে ‘সোমপ্রকাশ’ (১ জুন ১৮৬৩ ) 


লেখেন 


গ্রামবার্ী প্রকাশিক! | ইহা’ অভিনব মাসিক সমাচার পত্রিকা। গত বৈশাখ মাস 
অবধি কলিকাতা অপর নর্ষিউলার রোড বাহির মৃজাপুরের শ্রীযুক্ত গিরিশচন্দ্র বিদ্যারতের 
বিদ্যারত্ব যন্ত্র হইতে প্রচারিত ' হইতেছে। কুমারখালী নিবানী. শ্রীযুক্ত বাবু হরিনাথ 
মজুমদার ইহার সপ্পাদক। গ্রামের বৃত্াস্তাদি বাহুলারূপে উহাতে লিখিত হইবে। আমরা" 
উহার প্রথম সংখা] প্রাপ্ত,হইয়াছি।. পাঠ করিয়] দেখা গেল লেখা মন হইতেছে 
না। ইহাতে গণ্য ও পদ্য আছে। সম্পাদক যদি পরিশ্রম করিয়া লেখেন, তাহা 
হইলে ইহার উন্নতি হইতে পারে। ইহার মাসিক মূলা পাঁচ আনা, বাধ্কি ৬ টাক1। 


~~ 


বা ১০৪২ ] বাংলা সাময়িক পত্রের ইতিহাস ৯৩. 


গ্রামবার্ভীপ্রকাশিকা*র কণ্ঠে নিম্নলিখিত শ্লোকটি শোভা পাইত, গ্লোকটি গিরিশচন্দ্র 
হিরন রচিত £_ 
.খখালোকগ্রদা  দোবপ্রদোধাতচ্রিকা 1 
রাজতে পত্রিকা! নাম গ্রামবার্তীপ্রকাশিক] ॥ 
১২৭৪ 00) সালের বৈশাখ-মাস-হইতে 'গ্রামবার্ভাপ্রকাশিকা’'র একটি পাক্ষিক সংস্করণও 


"প্রকাশিত হয়। ১২৭৭ সালের বৈশাখ মাস হইতে পাক্ষিক পত্র সাপ্তাহিকে পরিণত হয়। 


'গ্রামবাত্তীপ্রকাশিকা!- পরিচালনা: করিয়া: কাঙ্গাল হরিনাথ ঝখণগ্রস্ত হন। এই 
কারণে নয় বৎসর কায়ক্লেশে কাগজখানি চালাইবার পর তিনি' উহার প্রচার.রন্ধ 
করিবার: সঙ্চল্প- করিয়াছিলেন, কিন্তু সহৃদয় বন্ধুর! টাদা করিয়া কাগজ্রধানি বজায় রাখেন। 
১২৮০ সালের- ৬ই বৈশাখ: (১৭ এপ্রিল তি ৮৮০৫ পত্রিকা’ “সম্পাদক 
লিিয়াছিলেন £ — 2 ডু 
" আমর! গত সংখাক গ্রামবার্তা পত্রিকা! পাঠ করিয়! অতাস্ত দুঃখিত জানা 

'আমবার্ীর সম্পাদক আজ: কয়েক: বৎসর শারীরিক; মানসিক ও বৈষয়িক নানাক 

| কষ্ট স্বীকার পূর্বক এই পত্রিকাখানি চালান। ক্রমে খণগ্রস্ত হন এবং আপাততঃ তিনি 

'. খণ ভারে এরূপ ভারাক্রান্ত হইয়া- পড়েন যে, কাগজখানি বন্ধ করার সংকল্প করেন 

৭.1 ০7. এবং গত পত্রিকায় সেই রূপ. প্রকাশ করেন।. কিন্তু ১লা বৈশাখে তিনি পত্রিক! 
সম্বন্ধে নিজ গৃহে একটি উৎসব করিয়া খাকেন। এবার. সেই উপলক্ষে তাহার আত্মীয় 

৮০. বন্ধু বাৰবের নিকট: পত্রিকা: রহিন্ত কুরিবার-. প্রস্তাব করায় তাঁহার! অতান্ত দুঃখিত 

হন এবং একটি" চাদ! 'করিয়| পত্রিকা খানি আপাতত রাখিয়াছেন॥ . গ্রামবার্থার 
সম্পাদক 'কুমারখালীতে একটি বস্তায় [ স্থাপন কত্রিবার ] উদ্যোগ করিতেছেন । 
এই সংখ্যা ‘অমৃত বাজার পত্রিকাস্য প্রকাশিত একখানি “প্রেরিত পত্রে” প্রকাশ: 
2.৮. কুমারখালি- প্রতিবাদ ।,*গত কল্য শ্রীমবার্ত। প্রকাশিকার' সাম্বৎসরিক উৎসব 
হইয়া গিয়াছে। সাপ্তাহিক 'কাগঙ্গ বন্ধ হইবার কথ! হইয়াছিল, কিন্ত একজন ধনাঢা 
'বাক্তি তাহার - সমস্ত বায় চালাইতে স্বীকার করায় সকল সভাগণে দেই ভার কুলাইভে 
স্বীকৃত হইয়াছেন |.-ক্ষোঞ্চিৎ কুমারখালী বাদীনাম্‌। 
১২৮০ পালের প্রারস্তে কাঙ্গাল হরিনাথ কুমারখালিতে একটি মুদ্রাযস্ত্র মধুরানাথ-যন্ত) 
স্থাপন করেন; অতঃপর প্র যুদ্রাধন্ত্র হইতেই গগ্রামবার্তী প্রকাশিকা" মুদ্রিত হইতে থাকে । 
১২৮" সালের ১৭ই শ্রাবণ তারিখের “অমৃত বাজার পত্রিকা” প্রকাশ ₹-- 

. সংবাদ 1--. আমরা শুনিয়া আনন্দিত হইলাম যেঞ্কুযু্রএুুতে একটি মুদ্রাখন্ 
te স্থাপিত হইয়াছে এবং তত্রতা 505 পত্র খা বার্াপ্রকাশিকা উক্ত বস্ত্ে মুত 
৮ - হইতেছে ৮ এ পু . 
1. - ১২৮১ সালের মাসিক শ্রমবার্তা'র' বৈশাখ 'সংখ্যার প্রথম aie ভাগ--১ম 
সংখ্যা” লেখা আছে; জ্যৈষ্ঠ সংখ্যার উপর লেখা আছে “১২ ভাগ---২য় সংখ্যা”। তবে 


“পরবর্তী বৎসরের প্রথম কয়েক মাস পত্রিকা যথারীতি প্রকাশিত না হওয়ায় ১২৮২ সালের 
, আশ্বিন সংখ্যায় লেখা আছে “১৩ ভাগ--১ম সংখ্যা”। ও সংখ্যায় সম্পাদক কৈফিয়ত 


দিতেছেন ২ ০, 


৯৪ '* সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা ' [ দ্বিতীয় সংখা 
'গত বৎসর নানা বিপদে বিপন্ন হইয়! গ্রামবার্তী মৃত্যু-শয্যায় শয়ন" করে। তাহার, 
তাদৃশী অবস্থাবলোকনে অনেক গ্রাহক নিদয় হইয়া তাহাকে পরিত্যাগ করেন এবং ‘অনেক 
দাতা তাহার নাম পধাস্ত ভুলিয়া যান। কেবল দীনপালিনী শ্রীমতী মহারাণী স্বর্ময়ী 
মহোদয়ার সাহাষাদানের উপর নির্ভর করিয়া, সে জীবন রক্ষা করিয়াছে। অন্যথা এত. 
...দ্রিন তাহার চিহ্ন পর়ীস্ত থাকিত নী। *** , আমরা নানা কারণে আশ্বিন মাস 
হইতে মাসিক গ্রামবার্তার নূতন বৎসর.আরস্ত EE { 
এই তাবে পত্রিকা দুই বৎসর চলে। তাহার পর পুনরায় পূর্বববৎ বৈশাখ হইতে 
উহার বৎসর গণনা করা হয়। | 
মাসিক 'গ্রামবার্ভা'র বয়স উনবিংশ বংসর পূর্ণ হয়. ১২৮৮ সালের চৈত্র মাসে? 
১২৮৯ সালের বৈশাখ হইতে উহার প্রচার বন্ধ হইয়া যায়। সম্পাদক মহাশয় ১২৮৮ 
সালের চৈত্র সংখ্যায় গ্রাহকগণকে জানাইতেছেন £-- 
গ্রাহকগণ ! অনুগ্রহ প্রকাশে আমাধিগের নাসিক গ্রামবার্তার প্রাপ্য মুলাওুমি 
সত্বরে প্রেরণ করিয়! আমাদিগকে ঝ্রণজ্জাল হইতে মুক্ত করিবেন। মাসিক গ্রামবার্তা 
যে এই হইতে বন্ধ হইল, ইহার কারণ গ্রাহকদিগকে পূর্বেই জ্ঞাত কর! হইয়াছে। স্বতরাং: 
এক্ষণে মে বিষয়ের পুনরুল্লেখ করিতে আর ইচ্ছ! করি ন! । তবে গ্রাহকগণ রীতিমত সময়ে 
শ্রামবার্তীর দেয় মূলা ন! দেওয়াই. যে ইহ! বন্ধ হইবার প্রধান কারণ, তাহা, বোধ হয়, 
কাহাকেও বুঝাইয়া দিতে হ’বে না। 
সাপ্তাহিক গ্রামবার্তী'র প্রচার প্রথম বন্ধ হয় ১২৮৬ সালে। ১২৮৭ সালের বৈশাখ 
সংখ্যা মাসিক গ্রামবার্তার গোড়ায় সম্পাদক লিখিতেছেন £-- 
নান! কারণে অখো মধো মাসিক পত্রিকা বন্ধ নন কিন্ত কখন সাপ্তাহিক 
পত্রিকা বন্ধ হয় নাই 7ছুর্ভাগাবশতঃ গত বৎসর তাহাও সংঘটিত হইয়াছে । এক দিকে 
ভারতাকাশে মুদ্রাশাননী বাবস্থার উদ্যত বজ্র স্ায় গজ্জন * এবং তচ্ছুবণে 'বঙ্গভাষার 
সম্বাদপত্র কেবল সাক্ষীগোপাল মনে করিয়া” অন্যদিকে তাহার প্রতি লৌক্রে অমনোযোগ, 
গ্রাহকগণেরও মূলা প্রদানে ওঁদাসীম্ক অবলম্বন, নানা চিন্তায় উৎকট রোগাক্রান্ত হইয়া 
সম্পাদকের শযাশ্রয়্ ইতাদি ঘটনাসমূহ সাপ্তাহিক গ্রামবান্থী। বন্ধ হইবার কারণ | +. ** 
গ্রামবার্তীর কতিপয় মহৃদয় বন্ধু সাপ্তাহিক পত্রিকা প্রচারের নিমিত্ত বিবিধ প্রকারে যু 
করিতেছেন! যদি তাঁহার! কৃতকার্য হইতে পারেন, তাহ! হইলে সত্বরেই সাপ্তাহিক পত্রিকা. 
প্রকাশিত হইবে, অন্যথা তাহার জীবনাশা আর নাই। 


মাসিক 'গ্রামবার্তা, বন্ধ হইলে ১২৮৯ সালের বৈশাখ মাস হইতে সাপ্তাহিক 
‘গ্রামবার্ভা” পুনঃীকাশিত হইতে লাগিল-_'আ্রামবার্ভী'র দরদী বাদ্ধবগণের -যত্্র ও চেষ্টায়। 
তখন ইহার পরিচালন-ভার গ্রহণ করেন রায়-বাহাছ্বর জলধর সেন ও এ্রতিহাসিক 
অক্ষয়কুমার মৈত্রের। এই সাপ্তাহিক সংস্করণ একেবারে বন্ধ হুইয়া যায় ১২৯১ সালের 
আশ্বিন মাসে। 





+ বড়লাট লর্ড লিটনের শাসন আমলে । 
1, কাঙ্গালের ভ্রাতুপ্পত্র শ্রীযুক্ত ভোলানাথ মজুমদার আমকে জানাইয়াছেন ₹--“আমার পিতৃদেৰ 
রিহারীলাল কাঙ্গাল হরিনাথের আসরণ সহচর ছিলেন। তাহীরও একখান ডায়েরী আছে। তাহাতে লেখ 


বঙ্গাব্দ ১৩৪২ ] বাংলা সাময়িক পত্রের ইতিহাস ৯. 


_ কাঙ্গাল হরিনাথের অপ্রকাশিত ভারেরীতে “গ্রামবার্তী প্রকা শিকা” সম্বন্ধে যেটুকু সংবাদ 
পাওয়া যায়, তাহার সবটুকু উদ্ধত করায় বাধা আছে। নিয়ে কিয়দংশ উদ্ধত করা হইল ৫. 
আমি শুনিলাম; বাঙ্গলা সংবাদপত্রের অনুবাদ করিয়া গবর্ণমেন্ট তাহার মৰ্ম্ম অবগত 
হইতে সঙ্কল্প করিয়াছেন, তন্নিসিস্ত একটি কার্যালয়ও স্থাপিত হইবে। “ঘরে নাই এক 
কড়া, তবু নাচে গায় পড়া,। আমার ইচ্ছা হইল, এই সময় একখানি সংবাদপত্র প্রচার 
করিয়া, গ্রামবাসী প্রজার! যে যে ভাবে অতাচরিত হইতেছে, তাহা গবর্ণমেন্টের কর্ণগত 
করিলে, অবশ্ঠই তাহার প্রতিকার এবং তাহাদিগের নান! প্রকার উপকার সাধিত হইবে, 
সনেহ নাই! গ্রাম ও গ্রামবাসী প্রজার অবস্থা প্রকাশ করিবে বলিয়! পত্রিকার নাম 
'গ্রামবান্তীপ্রকাশিকা, রাখিয়া ‘গিরিশযন্তরে'র কর্তা গিরিশচন্দ্র বিদ্যারত্ব মহাশয়কে একটি 
শিরোমুক্ট অর্থাৎ হেডিং আর একটি শ্লোক প্রস্তুত করিতে প্রতিশ্রুত করাইলাম! [১৪২৪পৃ] 
কুনারধালী বাঙ্গল! পাঠশালার যে ছাত্র ছাত্রবৃত্তি পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হইয়া কলিকাতায় 
নৰ্ম্মাল স্কুলে প্রবেশ করিয়াছিলেন, দেই পুলিনচন্দ্র সিংহ, দ্বিতীয় শিক্ষকের পদ গ্রহণ করায় 
(প্রধান শিক্ষক আমি ) আমার শ্রম অনেক লাঘব হইল। উক্ত পাঠশালার যে যে ছাত্র ৪ 
তখন নিজ নিজ পৈত্রিক বিষয়কার্ধা করিয়া উন্নতি প্রদর্শনে প্রশংসালাভ করিতেছেন, সেই 
কৈলাসমন্ত্র প্রামাণিক ও গোবিন্দচত্্র চাকীর সঙ্গে পরামর্শ করিয়া অবধারিত করিলাম, 
তাহারা মুলধন সংগ্রহ করিয়া একটি পুন্তকীলয় স্থাপন করিবেন। উক্ত পুস্তকালয় হইতে 
সম্বাদ পত্রিকা গ্রামবার্তাও প্রকাশিত হইবে । আমি পত্রিকার সম্পাদকহইয়া এবং নিজ 
বন্ধে তাহার দায়িত্ব রাখিয়া লিখিবারণভার বহন করিব। কিন্তু আর্থিক ক্ষতিবৃদ্ধির নিমিত্ত 
দায়ী হইব না, পুস্তকালয় যেমন লাভ গ্রহণ ত্র ক্ষতিও স্বীকার করিবে। যর্দি পুস্তকীলয় 
- পত্রিকার নিনিত্ত বিশেষ লাভবান হয়, তবে আমি তখন ভাতাস্বরপ কিছু কিছু 
পাইব। + (১৪২৫-২৬ পৃ’ ) 
গ্রামবার্তাপ্রকাশ্িকা সংবাদপত্রিকার দ্বারা গ্রামের অতাচার নিবারিত ও নানা 
প্রকারে গ্রামবানীদিগের উপকার সাধিত হইবে এবং তৎসঙ্গে মাতা বঙ্গভাষাও দেবিতা 
হইবেন, ইতাদি নানা প্রকার আশা করিয়া পুস্তকীলয়ের অধাক্ষদিগের উক্ত নিয়মে 
অগত্যা বাধা হইয়! “্ামবার্তীপ্রকাশিকা”র ' কার্ধা আরম্ভ করিলাম। ১২৭০ বার শত 
সত্তর সাল, বৈশাখ মাসে কলিকাতা গিরিশ বিছ্যারপ্র-যন্ত্ে মুদ্রিত হইয়া প্রথমতঃ মাসে 
একবার চারি ফর্্া করিয়! গ্রামবার্তীপ্রকাশিকাঁর প্রচার আরম্ভ হইল | প্রথফ্‌ বৎসর 
লাভ দেখিয়া দ্বিতীয় বৎসরও পুস্তকালয় শ্রামবার্তীর বায়ভার বহন করিতে স্বীকার 
- করিলেন। দ্বিতীয় বৎসরে ক্ষতি হঈল দেখিয়া তাহার অধাক্ষর! তৃতীয় বৎসরে পুস্তকালয়ের 
কাধা বন্ধ করিলেন স্থতরাং গ্রামবার্তা প্রচারের উপায়ও তৎসঁক্গৈ প্রষ্ল | সংবাদপত্র 
লিখিয়া লাভবান হইব, আমি এই ইচ্ছায় তাহার কার্ধাভার গ্রহণ করি নাই। স্থুতরাং 
লাভ না দেখিয়! লাভাভিলাধী পুস্তকালয়ের অধাক্ষগণের ম্যায় গ্রীমবার্তী প্রচারের ইচ্ছা 
আমার সঙ্কোচিত হইল না, বরং আরও বলবর্তী হইয়া আমি উক্ত অনিবারিণী ইচ্ছার 





আছে,_এমাসিক গ্রামবার্তী বন্ধ হওয়ার পর, সাপ্তাহিক গ্রামবার্ততা আড়াই বৎসর জীবিত ছিল? |” ইহা সত্য 
হইলে, সাপ্তাহিক *গ্রামবার্ভ।” বন্ধ হয় ১২১১ সালের আশ্বিন মাসে! কিন্তু রায়-বাহাদুর শ্রীজলধর সেনের 

“১২৯২ সালের আশ্বিন মাসে ২২ বস্তুর প্রকাশের পর, শ্রামবার্তা, বন্ধ হইয়! যায়।” (“কাঙ্গাল 
হরিনাথ’, ১ম খণ্ড, পৃ১৫)। ০ 


: সাহিত্য-পরিষং-পত্রিকা =. [তীয় সং 


অনুগামী হইয়া নিজেই তাহার বায়ভার বহন. করিতে কৃতনংকল্প হইলাম .এবং লজ্জা ও 

অভিমান পরিতাগ করিয়া! ভিক্ষার ঝুলি স্বন্ধে ধারণ করিলাম। পুস্তকালয়ের বাহাযো 

ছুই বৎনর গিরিশ বিদ্যারত্র-যস্তরে 'খমবার্ত॥ এবং তত্বাতীত “চারুচরিত্র নামক 
. একখানি পুস্তক ছাপা করিয়া আমি তাহার নিকট পরিচিত ও বিশ্বস্ত হইয়াছি। 

সুতরাং তৃতীয় বৎসরের নিমিত্ত গ্রামবার্ভীর কাধা আরম্ভ করিতে আশু টাকার 
_ প্রয়োজন হইল না| »*- [ ১৪২৭-২৮ পৃ' ] 

আগবার্ডীর প্রবন্ধাদি এবং আগত পত্রে সংবাদাদি বিচার ও সংশোধন করিয়া চারি 

ফরমার উপযুক্ত আদর্শলিপি অর্থাৎ কাপি হাতে লিখিয়! যথাদময়ে যন্ত্রালয়ে প্রেরণ কর! 
| অল্প সময়ের প্রয়োজন নহে, ইহার পর মূলাদি আদায় ও অন্ঠান্ত কারণে [ ১৪৩০ পৃ ] 
.. এবং পত্রপ্রেরক প্রভৃতি নানা লোকের নিকট পত্রাদিও সর্বদা লিখিতে ও নিজের 
স্বপুত্াদির রক্ষণাবেক্ষণ সাংসারিক কাধ প্রভৃতিতেও অনেক সময়ের আবশ্যক হইত --- *.* 
অতএব আমি স্থান ও কুল উভয় রক্ষা করিতে ন! পারিয়া ** * পাঠশালার কাধারূপে 
মাতৃভাষার সেব| হইতে অবসর গ্রহণ করিলাম এবং গ্রামবার্তা প্রচারে গ্রামবাপী ও 
মাতৃভাষার মেব৷ করিতে ব্রতপরায়ণ হইলাম | জী: ‘বকানিব্ৰাহের নিমিত্ত পাঠ্য পুস্তকাদি 
বিক্রয়ের পুস্তকালয় স্থাপন করিয়! অতি কষ্টে দিনপাত করিতে লাগিলাম | [১৪৩২ পৃ] 

_ আমি এইরূপে গ্রামবার্তী প্রকাশের দ্বারা গ্রামবাসী” ও গরামবার্তীর সেবা করিতেছি। 
গ্রামবার্ার তৃতীয় বৎসর অনায়াসে অতিবাহিত হইল I চতুৰ্থ বৎসরে পত্রদ্বারা অবস্থা 
অবগত করিয়া গ্রাহকগণের নিকট প্রাপা মুলা আদায় ক্রমেই কঠিন হইয়! উঠিল। এক 
দিন ছুই দিনের দূরবর্তী হ্লারনে নিজেই গমন করিয়া মূলা আদায় করিতে লাগিলাম। 
তৎসঙ্গে ছুই এক জন গ্রামবৎসল বাক্তি নূতন গ্রাহকও হইতে লাগিলেন। আমিই লেখক, 
আমিই সম্পাদক, আমিই পত্রকা লেফাফা ও বিলিকারক এবং আমিই মূলা আদায়কারী 
অর্থসংগ্রাহক। আবার আমিই আমার স্ীপুত্রাদি'সংনারের সংসারী | দীনজনের দীনতার . 
দিন এইভাবে দিন দিন গত হইতেছে [১৪৬৯পৃ]. 

*** এতদিনে ক্রমান্বয়ে অনেকে বুঝিতে পারিলেন, পূর্বে অনেক ধনবানাদি সবল 
লোকের! ছ্ব্ধলের প্রতি প্রকাণ্তরূপে সহসা যে প্রকার অত্যাচার করিতেন, এক্ষণে যে 
তদ্রপ করিতে সাহনী হইতেছেন না, :** গ্রীসবার্থা। প্রকাশিকাই তাহার কারণ! অতএব. 
স্থায়বান কতিপয় গ্রামবাসী গ্রামবার্তীর উন্নতির নিমিত্ত একটি ভবন-সভা। করিয়া মাসিক 
গ্রামবার্তাকে পাক্ষিকরপে প্রকাশ করিতে বলিলেন এবং আপনারা সাধান্ুসারে ছুই শত. 
হইতে দশ টাকা পৰাস্ত একদা দান অঙ্গীকারপুর্ধরক দানপত্রে স্বাক্ষর করিলেন। আমি 

. ভীহাদিগের আদেশ অন্তুনারে *** *** *** [ ১২৭৪ ? ] সালের বৈশাখ মান হইতে গ্রামবার্ত। 
প্্ম্পীভৈ প্রচার করিয়া তাহার কাধা সম্পাদন করিতে লাঁগিলীম। [১৪৪২ পৃ] প্রার 
ছুই মাস গত হইল কেহই টাক! আঁদীয় করিলেন না| আমি ঘোর বিপদে পতিত হইয়া 
“কিরূপে গ্রামবার্ভার জীবনরক্ষণ হইবে» অনস্যমনক্ষ হইয়! দিবারাত্রি যে প্রকার চিন্তা করিতে 
লাগিলাম, তদ্ধপ তত্যজ্ঞানলাভের নিমিত্ত চিন্তা করিলে তত্বজ্ঞানী হইতে পারিতাম সন্দেহ 
-নাই। *** কুমারখালীনিবানী রাঁধাগোবিন্দ মজুমদারের নিকট হইতে ১০*২ এক শত টাকা - 
হাওলাত লইয়! উপস্থিত বিপদের আশু প্রতিকার করিলাম । কতক দিন পরে বিশি-২০২. 
ছুই শত টাক! স্বাঁক্র করিয়াছিলেন, তিনি এক শত আদায় করিলে আশু খ্ধণ পরিশোধিত, 
হইল। কিন্তু এই এক শত টাকা বাতীন্ত। যিনি ১০৭২ টাকা! স্বাক্ষর করিরাছিলেন,- 
[১৪৪৩ পৃ'] তিনি যেমন অবশিষ্ট টাক! দিলেন না, তজ্জপ অন্য স্বাহক্ষরকারিগণ -বিন্দুবিসর্গও: 


বঙ্গাব্দ ১৩৪২ ] 


বাংলা সাময়িক পত্রের ইতিহাস ১৯৭ 


" আদায় করিলেন ন!। সুতরাং কিরূপে গ্রামবার্ভার জীবন থাকিবে, এই এক বৎসর সেই 
- চিন্তায় অনেক রাত্রি অনিদ্রায় গত হইতে লাগিল । উক্ত প্রকার চিন্তার পর, কোথা! হইতে 


কোন্‌ বিষয়ে কি প্রকারে প্রয়োজন সাধন হইয়া গ্রামবার্তার জীবন রক্ষা করিয়াছে, সে 
সমুদায় ধারাবাহিকরপে এক্ষণে আমার স্মরণ নাই। তবে এস্থলে কেবল এইমাত্র বলিতেছি, 
খামবাদীদিগের--হিতৈষী অনেক ধনাঢা লোকের বামিক ও একদ! দানে পাক্ষিকের পর 
শ্রামবার্তাপ্রকা শিক ১২৭৭ সালের বৈশাখ মান হইতে সাপ্তাহিকরূপে প্রচারিত হইয়াছিল। 
যখন গ্রামবার্থী মাসিক ছিল, তখন ধর্মানীতি .ও সমাজনীতি প্রভৃতি সাহিতাময় প্রবন্ধ 
এবং রাজনীতিময় প্রস্তাব, গ্রামের ঘটনাময় সম্বাদ সহকারে গ্রামবাসীদিগের জ্ঞাতব্য রাজার 
অভিপ্রায়, মন্তবা, ও বিবিধ সংবাদ প্রকাশিত হইত। পাক্ষিকাবস্থায় ধর্শনীতি সাহিতা 
বাতীত পূর্বববৎ আর সকলেরই [১৪৪৪ পৃ" ] প্রচার হইয়াছে। সাপ্তাহিকাবস্থায় সাহিতাময় 
প্রবন্ধাদি প্রচার রহিত হইয়। বাহলারূপে রাজনীতিরই আলোচন! হইতে লাগিল। 
কিন্তু সাহিতাঃ দর্শন ও বিজ্ঞানাদি আলোচনার নিমিত্ত তত্র একখানি মাঁসিক 
শ্রামবার্তাও প্রকাশিত হইত | [ ১৪৪৫ পৃ" ] -* { 

কেবল সংবাদদাতা, পত্রপ্রেরক ও ক্রুতিকথার পি নির্ভর'করিয়া গ্রামবার্তার প্রকাশ 
হইত না। আমরা গ্রামবার্ভার উপযুক্ত বার্তা জানিবার নিমিত্ত কখনও গোপনে কখনও 
প্রকাশ্যে নানা স্থান পরিদর্শন ও দূর্থ গ্রীমপল্লী অবদর মত সময়ে সময়ে ভ্রমণ করিয়াছি 
এবং এই প্রকার ভ্রমণ করির। শাস্তিপুর, উলাদি উপনগর পরিদর্শনে তাহার নামৌৎপত্তির 
কারণ ও প্রাচীন বৃত্তান্ত এবং মেহেরপুর, চাকদহ ও উল! প্রভৃতি স্থানের মহামারীর 
অবস্থা। অনেক সংগ্রহ করিয়াছিলাম |, উক্ত উপায়ে নিজে যাহ! সংগ্রহ করি ও হিমালয় 
প্রভৃতি নান! দিক্‌ দর্শন করিয়া অমণকারীগণ যাহ! সংগ্রহ করিতেন, তাহ! সমস্তই মাসিক 
গ্রামবার্তীয় প্রকাশিত হইত। নানা প্রদেশের জর ভ্রমণবৃততান্ত গ্রামবার্তায় প্রকাশিত হইয়া! 
গ্রাম ও পল্লীবানীদিগের যতদুর উপকার সাধন করিয়াছিল, আমি ততদুর অত্যাচারী 
লোকের বিষনেত্রে পড়িয়। নান! প্রকারে উৎপীড়িত ও অত্যাচরিত হইতে 
লাগিলাম। [ ১৪৬২-৩ ] +--+ ১ 

চা।র দিকে পুস্তক বিক্রয়ের দোকান বত বৃদ্ধি হইতে লাগিল, আমার জীবিকার 


স্বরূপ পুগ্তকালয়ের আয় ক্রয়ে অল্প হইয়া আদিল। যদি শ্রীমবার্তীর প্রতি উক্ত ভার 


অর্পণ করি, তবে নে চলিতে পারে নাঃ নিজের ভার নিজে বহন করিবারও আর কোন 
প্রকার উপায় নাই। *'* এই সময়ে রংপুর তুষভাগারের রাজা রমণীমোহন 8 


. দান [ মানিক ১০২ ] রহিত হওয়ায় মাসিক গ্রীমবার্তী বন্ধ হইয়াছিল। [ ১৪৯১ পৃ] ** 


রাজীবলোচন মজুমদার আমার অতিবৃদ্ধ প্রপিতামহ * সারগ্রাহী পরম বৈষ্ণব 
কুঞ্জবিহাগী মজুমদারের প্রপৌত্র। রাজীবলোচন মজুমদার আ খ্রুবুজ্ছুুত কৃষ্ন্্র মৈত্রের 
মুখে শুনিয়াছিলেন, . একটি প্রেস অর্থাৎ মুদ্রাষন্্র হইলে কুমারখালী সংবাদপত্রিক! 
‘গ্রামবা্াপ্রকাশিকা’ ইহা অপেক্ষা ভালভাবে চলিতে পারে -এবং উক্ত প্রেস ধরিয়) 
আমাদিগের স্তায় অন্ন সাত আটটি পরিবার অনায়াসে অন্ন সংগ্রহ করিতে পারে। 
তিনি বৃন্দানবন-গমনের সময় কলিকাতায় কয়েক দিন অবস্থান করিয়াছিলেন। [১৬৭৩ পৃ] 
নেই সময় গ্রামবান্তার প্রেন ক্রয় করিতে আমার নিমিত্ত ৩” ছয় শত টাক! *** আমার 
খুড়া নবানচঞ্র সাহার নিকটে রাখিয়। গিয়া,ছলেন। *** উক্ত টাকায় প্রেস করিবার 
নিমিত্ত গ্রীবুন্দাবনে পত্র লিখিয়া তাহার নিকট অনুমতি প্রার্থন! করিলাম। তন্ুত্তরে 
তিনি লিখুলনঃ “উক্ত টাকায় প্রেন করিবার নিমিত্ত আম তোমাকে দান করিয়াছি 


“৯৮ সাহিত্য-পরিয়ৎ-পত্রিকা, { দ্বিতীয় সংখ্যা 


তুমি প্রেস স্থাপন করিয়া কৃষচন্দ্ের কথানুসারে যত জন নিরন্ন হুঃখী পরিবার প্রতিপালনে 
এবং ভালরূপে গ্রামবার্তার কাধা চালাইতে পারিবে, আমি তোমার প্রতি ততই সন্তুষ্ট 
হইব” আমি উক্ত পত্রানুদারে টাকার অধিকারী হইলে [ ১৬৭৪ পৃ’ ] ‘মথুরানাথ-যন্! 
নামে এই বর্তমান প্রেসটি, তৎকালে কলিকাতান্থ বন্ধুগণ ক্রয় করিয়! পাঠান | [১৬৭৫ পৃ]. 

আমি প্রেস স্থাপন ও তাহা হইতে গ্রামবার্তী প্রকাশ এবং নিজ পরিবার ও প্রেসের 
কর্মচারী অন্য ৬-৭চি পরিবারের অন্ন সংগ্রহ করিয়া খুড়া রাজীবলোচন মজুমদারের আদেশ 
পালন করিতে লাগিলাম। কিন্ত আমার অর্থকৃচ্ছুত! পূর্ব্বে যেমন ছিল, তাহ! অপেক্ষা 
বরং ক্রমেই বৃদ্ধি হইতে লাগিল। পূর্বের কেবল গ্রামবার্তার নিমিত্ত চিন্তা ছিল, এখন 
তদ্‌নঙ্গে প্রেস চালাইবার চিন্তা উপস্থিত হইল । [ ১৬৮১ পৃ’ ] -** 

আমি প্রেস স্থাপন ও কতিপয় বৎসর গ্রামবার্তীর কারা নির্বাহ করিয়া ক্রমেই 
খণত্রস্ত হইতে লাগিলাম,__দেখিয়া আমার ছাত্র কুমারখালীর বাঙ্গলা পাঠশালার প্রধান 


১ শিক্ষক প্রদন্নকুমার বন্দোপাধায় ও অন্য কয়েক জন বন্ধুবান্ধব, আমার হস্ত হইতে 


গ্রামবার্তা+ গ্রহণ এবং তাহার কাৰ্য্য নির্বাহ করিতে লাগিলেন। তাহারা কয়েক বৎসর 
কার্য নির্বাহ করিলে, আমি পরে কাগজ পত্র আলোচনা করিয়! দেখিলাম, পূর্ব ও 
পরে একত্রিত হইয়া সর্ধন্দ্ধ ১২০*২ বার. শত টাকা বণ হইয়াছে। এদিকে আমার 
শরীর ক্রমেই বাদ্ধকা জরার নিকটবন্তী হইতেছে। অতএব, আর খণবৃদ্ধি হওয়া উচিত হয় 
না মনে করিয়" গ্রীনবার্তীর কারা বন্ধ করিয়। দিলাম | [ ১৬৮৪ পৃ ]* 


গ্রামবার্তাপ্রকাশিকা” পত্রের ফাইল।-_ 


জ্রীভোলানাথ মজুমদার 2--১২৮১৯ ১২৯.৭-৮৮ সাল। (সম্পূর্ণ) 
| ১২৮২, ১২৮৬ সাল। ( অসম্পূর্ণ ) . 
বঙ্গীয়-সাহিতা-পরিষদ্‌ গ্রন্থাগার £১২ ভাগ ১০ সংখ্য! (সন ১২৮১ সাল ফাস্তুন। 
১৮৭৪ সাল, ইং ফেব্রুয়ারি । ) 


ভারত পরিদর্শন 
১৮৬৩ সনের ১৫ই জুন (২র! আষাঢ় ১২৭) তারিখে শাস্তিপুর হইতে ‘ভারত 


পরিদর্শন” নামে একখানি সাপ্তাহিক সমাচার পত্র প্রকাশিত হয়। ইহার সম্পাদক ছিলেন 


যছুনাথ তর্কভূষণ। ৯৮৬৩১ ৬ই জুলাই তারিখের “সোমপ্রকাশে” দেখিতেছি,_ 


ভারত পরিদর্শন। ইহা সাপ্তাহিক সমাচার পত্রিকা । শাস্তিপুর কাব্যপ্রকাশ 


যন্ত্র হইতে ২রা আহাঢ অবধি প্রকাশিত হইতেছে। ইহার আরন্ত দেখিয়া ভাবী উন্নতির 
প্রমান “হইতেছে 1 


১৮৬৩, ৯ই নবেম্বর হইতে ‘ভারত পরিদর্শন কলিকাতায় মত হইতে থাকে । ্‌ 


- ১৮৬৩, ২৩এ নবেম্বর সোমপ্রকাশ* লেখেন £- 





+ রায়-বাহাদুর শ্রীজলধর সেন মহাঁশয়ের অনুরোধে কাঙ্গাল হরিনাথের ্রাতুপুত্ শ্রীযুক্ত ভোলানাথ: 
মজুমদার কাঙ্গালের ডায়েরী হইতে উপরিউদ্ধুত অংশ আমার জন্য নকল করিয়া পাঠাইয়াছেন। এভগ্ত আমি: 


ভাহারের নিকট কৃতজ্ঞ। 
. ন ঢাকাপ্ৰকাশ’ ৯ই জুলাই ১৮৬৩ | ৬ 


বঙ্গাব্দ ১৩৪২] বাংলা. সাময়িক পত্রের ইতিহাস * ৯৯ 


গত ২৪এ কার্তিক [ ১২৭৬] অবধি ভারতপরিদর্শন পত্র শ্রীযুক্ত বাবু কালীপ্রসন্ন 
সিংহের চিৎপুরস্থ পুরাণসংগ্রহ যন্ত্র হইতে প্রকাশিত হইতেছে। - 
(0 প্রায় এক বৎসরকাল জীবিত ছিল। r 


.. ঢাকাদর্পণ 

লতা EEE HE ইহার অভাব রণ eT 
অপর একখানি সাপ্তাহিক পত্র । ইহা ‘ঢাকাদরপ্ণ_-১৮৬৩ সনের জুলাই মাসে ঢাকা সুলভ 
যন্ত্র (ইমামগঞ্জ) হইতে হরিশ্চন্দ্র মিত্রের সম্পাদকত্বে প্রকাশিত হয় । ১৮৬৩ সনের 
ডে আস ১৯ শ্রাবণ ১২৭০ ) “সোমপ্রকাশ', লেখেন £-- 

- " বিবিধ সংবাদ | ১৫ই শ্রাবণ |__,****টাকা দর্পণ নামে একখানি নূতন সাপ্তাহিক পত্র 
আতা আমরা পত্র খানি পাঠ করিয়া সন্তোষ লাভ করিলাম। 
০ অস্ৃতপ্রবাহিণী : 

“অমৃত প্রবাহিণী” যশোহর হইতে প্রকাশিত একখানি পাক্ষিক পত্রিকা । ১৮৬৩ 
সনের জানুয়ারি মাসে ইহা প্রথম - প্রকাশিত হয় বলিয়া মনে . হইতেছে । ইহার 
' সমালোচনা প্রসঙ্গে “সোমগ্রকাশ” ১৮৬৩, ১২ই জানুয়ারি তারিখে লিখিয়াছিলেন £-_ 

অস্তপ্রবাহিণী। এখানি পাক্ষিক- পাত্রিকা। ইহাতে বিজ্ঞানাদি ঘটিত বিবিধ 
বিষয় লিখিত হইতেছে। লেখ মনু হইতেছে না। আমরা বিলক্ষণ অনুভব করিয়া 
দেখিতেছি, এখন এনকল বিষয়ে ভাল লোকে হস্তক্ষেপ করিতেছেন। অমৃত প্রবাহিণী যশোহরে 
হইতেছে। ইহাও এদেশের একটা শুভ লক্ষণ বলিতে হইবে। এত দিন মফস্বলে ঈদৃশ 

_ বিষয় সকলের অনুষ্ঠান সস্তাবন। ছিল না। 


- -‘অমৃতপ্রবাহিণী’র সম্পাদক ছিলেন--বসস্তকুমার ঘোষ, স্বনামধন্য শিশিরকুমার ঘোষের 
- অগ্রজ। রীযুক্ত মৃণালকাস্তি ঘোষ ‘অমৃতপ্রবাহিণী'র জন্মকথা এইরূপ বর্ণনা! করিয়াছেন £-- 

- | . শশিরকুমার*:".**-কলিকাতায়.-*গিয়। কয়েক দিনের চেষ্টায় একটা কাষ্ঠনির্শ্মিত 
প্রেস সরপ্রামসহ অতি সস্তায় হস্তগত করিলেন।"**তাহার পর ছাপাখানার সরঞ্জাম- 
সহ শিশিরকুমার নোকাযোগে বাটীতে আগিলেন।...গ্রামা হুত্রধরের সাহায্যে কাঠের 
প্রেসটা মেরামত করিয়া! খাটান হইল ।..*প্রথমেই সাহিত্য, বিজ্ঞান, শিল্প, কৃষি বিষয়ক 
একখানি পাক্ষিক পত্রিকা প্রকাশিত হইল | ইহার নাম দিলেন 'অস্ৃত-প্রবা হিণী 


পত্রিকা” আর সম্পাদকীয় ভার লইলেন বসন্তকূমার নিজে! ইচ্ছা! থাকিল ক্রমে 


রাজনীতি সম্বন্ধে একখানি সাপ্তাহিক পত্রিকা বাহির করিবেন 
কিছুকাল 'অমৃত-প্রবাহিণী’ নিয়মমত বাহির হইবার পর বসস্তকুমার অত্যন্ত 
পীড়িত হইয়া পড়িলেন। তাহাকে লইয়া সকলে বিশেষ ব্যস্ত থাকায় কাগজ বন্ধ 
"রাখিতে হইল 1..-১২৭৩ সালের ১২ই চৈত্র বসস্তকুমার পরলোকগত হইলেন। *** + 
. ধসগুকুমারের মৃত্যুর এক বংসর পরে অর্থাৎ ১২৭৪ সালের ফাল্গুন [ ১৮৬৮ 
ফেব্রুয়ারি সানে ডিমাই ৮ পৃষ্ঠা একখানি বালা সাপ্তাহিক সংবাদপত্র অস্তবাজারের 
অমৃতপ্রবাহিণী যন্ত্র হইতে প্রথম প্রকাশিত হইল। € বির সরারনিরাহরা ঠা 

| প্ঞ্চপুষ্প, Ll ১৩৩৭ পৃ’ ৮৫৯-৬১ ) 
১৪ 


০৯০৩ চু. সাহিত্য*পরিষত-পত্রিক। রঃ L দ্বিতীয় সংখা] 
সচিত্র ভারত সংবাদ 


সচিত্র ভারত সংবাদ” নামে একখানি পাক্ষিক পত্র ১৮৬৩ সনের ৩০এ নবেধ্ধর 
(১৫ অগ্রহায়ণ ১২৭০) তারিখে প্রথম প্রকাশিত হয়। “এই পত্র কলিকাতা শিবতলার 
১৬ নং টে সাহস যন্ত্রে শ্রীউমাচরণ ভট্টাচার্য্য রা বত হয় ইহার কার্যালয় ছিল 
“সিকদার পাড়ার ২৩৯ নং ভবনে”। . ' 
সচিত্র ভারত সংবাদ' পত্রের প্রথম খণ্ডের ভূমিকাটি নিম্নে উদ্ধৃত হইল । ইহা হইতে 
এই সচিত্র পাক্ষিক পত্র প্রচারের উদ্দেশ্য জানা যাইবে £_- 
ভূমিকা । ইংলণ্ড, ফ্যান্স, আমেরিকা প্রভৃতি সমুদয় হুসভা দেশ হইতেই সচিত্র 
সংবাদ পত্র প্রচার হইয়া থাকে, তন্বারী এ সকল রাজ্যের বিজ্ঞ ও মান্য বাক্তিদিগের 
কাৰ্য্যকলাপ ও আশ্চর্য্য আশ্চর্য্য বস্তু সকলের প্রতিমূর্তি এবং অপরাপর ঘটনাদির বৃত্তান্ত 
সমুদয় অবগত হওয়া যায় কিন্ত এই সুদীর্ঘ ভারতবর্ষ মধো উক্ত প্রকার সংবাদ 
পত্র এক খানিও প্রচলিত না থাকাতে, যে সকল সদাশয় মহাশয় ব্যক্তি এই ভারত 
ভূমিতে জন্ম গ্রহণ করিয়া আপনাদিগের অর্থবলে, ‘বাহুবলে: বা বুঁদ্ধিকোঁশলে ইহার: 
শ্ীবৃদ্ধি- সাধন করিয়া গিয়াছেন, ও যে সকল অপরদেশবাসী ' মহাত্মা! ব্যক্তি এ. দেশে 
- শুভাগমন করিয়া. ভারতবর্ষের উপকার ্রতে ব্রতী হইয়া! মানবলীলা সম্বরণ করিয়াছেন, 
". আর কিছু কাল এই প্রকারে, {অতীত হইলে তাহাদিগের কীন্তি কলাপ একেবারে 
বিলীন হইয়া যাইবেক। বর্ুান সময়েও কি স্বদেশীয় কি বিদেশীয় ব্যক্তিগণ, ধাহারা 
ভারতবন্ধু নামে পরিগণিত হইয়া ইহার প্রতি শ্রীতি-প্রকাশে ক্ষণমাত্র বিরত না হইয়া 
নিয়তই বিধিমতে কল্যাণ সাধনে যত্বান আছেন, পরিণামে তাঁহাদিগের বিচিত্র কীর্তিও, 
যে ওঁ প্রকার হইয়া যাইবেক তাহার কোন. সন্দেহ নাই। এক্ষণে এ সকল মহোদয় 
.  ৰ্যক্তিদ্িগের প্রতিমুর্তি বা জীবনবৃতাস্ত কিম্বা অন্য কোন আশ্চর্য্য ঘটনার অথবা! 
f এতন্দেশীয় কোন স্থরমা স্থানের চিত্রপট অপর দেশীয় কোন ব্যক্তি [দৃষ্টি] করিতে. 
| ইচ্ছা করিয়া তাহার বিস্তারিত বিবরণ অবগত bi মানস টড সচিত্র সংবাদ 
মধ্যে এক খাদি প্রচলিত ডিন তাহারা 'অনায়াদে আপনাঁপন মানস সফল করিতে 
পারেন, ও 'অনন্তরবংশীয়গণ এ সকল : ভারতবন্ধুদিগের সচিত্র চরিত্র জ্ঞাত হইয়া 
আপনার! স্ব .ব্ব' দেশের উপকারসাধনে যে যত্ুবান .হইবেন, তাহার কোন সন্দেহই 
নাই, উক্ত প্রকার পত্রের দ্বারা অপরাপর যে কি রূপ উপকার দর্শিতে পারে তাহা! 
স্ঞঞ্দেশভিতৈষী বিজ্ঞ বিশিষ্ট ব্যক্তি মাত্রেই বিবেচন! করিবেন এস্থলে আমাদিগের বল! 
বাহুলামাত্র। 
সচিত্র সংবাদ পত্রের অভাব এদেশ হইতে তিরোভাব করণার্থ কয়েকজন দেশ- 
হিতৈষি সদাশয় মহাশয় ব্যক্তি আমাদিগকে বিশেষ অনুরোধ করেন, আমরাও 
ভাহাদিগের উৎসাহে উৎসাহিত হইয়া “সচিত্র ভারত সংবাদ” নামে এই ন্বীন পত্র 
খানি প্রচার করিয়! অদ্য দেশ বিদেশীয় গ্রাহক, অনুগ্রাহক, গুণগ্রাহক ও উৎনাহ- 
দাতা এবং সজ্জন ব্যক্তিদিগের নয়ন পথে অর্পণ করিলাম। এই পত্র প্রতি মানের 
১৫ই ও ৩* সে তারিখে প্রকাশিত হইবে। ইহাতে দেশহিতৈষি ব্যক্তিদিগের প্রতিমূর্তি . 
ও জীবন চরিত্র এবং সচিত্র গল্প সকল ও পুরাবৃতত এবং পাক্ষিক স্বদেশীয় ও বিদেশীয় 


বঙ্গাব্দ ১৩৪২ [| বাংল! সাময়িক. পত্রের ইতিহাস... ১৪১. 


সংবাদাবলী এবং অপরাপর ঘটনার সার মর্শ (যাহা পাঠে সাধারণের বিশেষ উপকার 
দিতে পারে ) তদ্বিষয় সকল স্থুললিত চলিত বঙ্গ ভাষায় লিখিত হইবেক,** ! 
: এই পত্র ইংরাজী ভাষায় প্রচার করিতে অনেকেই আমাদিগকে অনুরোধ করিয়া- 
-:... ০.7 ছিলেন, কিন্তু আমরা বিবেচনা করিয়া দেখিলাম, তাহ! হইলে যে সকল ব্যক্তি 
১50৯7 ইংরাজী ভাষা শিক্ষা করিয়াছেন, তাহারা বাতীত অপর সাধারণে ইহা! পাঠ 
- - করিতে পারিবেন না, বর্তমান সময়ে আমাদিগের দেশস্থ ছয় অংশ লোকে ইংরাজী জানেন, 
অপর দশাংশ উক্ত ভাষানভিজ্ঞ।| অধিক লোক ঘে ভাষা জ্ঞাত আঁছেন, ও যাহাদিগের 
মাতৃভাষা, তাহাতে পত্র প্রকাশ করাই কর্তব্য বিবেচনা করিয়া বঙ্গভাষায় প্রকাশ করা 
টু . “হইল এই পত্র বে প্রকার কোমল ভাবায় লিখিত হইবেক. তাহাতে আমাদিগের দেশীয় 
এ রম্ণীগণও যাহার! এক্ষণে বঙ্গ ভাষার" অন্যান্থ পুরাতন গ্রন্থ সকল পাঠ করিয়া থাকেন 
টু তাহার] ইহার প্রতি শ্রীতি প্রকাশ করিয়া ক্রমে ক্রমে বিদ্যানুখীলনে উৎসাহাস্বিত হইবেন 
তাহার কোন সন্দেহ নাই 
| **এই পত্রের প্রতিথণ্ডে ছুই নি ৭ করিয়া তি বাকিবেক,  প্রতিম্ত সকল 
বিখ্যাত ইংরাজ ও বাঙ্গালি লিথোগ্রাফার এবং এনগ্রেভারদিগের দ্বারা প্রস্তুত করান 
হইতেছে**1 অগ্রিম বার্ষিক মুল্য ৬ টাকা, যান্মাসিক ৪ টাকা,-মাসিক 1/০ আনা, প্রতি 
WE "খণ্ডে /১* আনা নিৰ্দ্ধারিত কর! হুইল... 
‘সচিত্র ভারত সংবাদ” পত্রের তৃতীয় খণ্ডে “রেশহিতৈষী মৃত মহাত্মা রাজা রামমোহন 
2 রায়"-এর একখানি লিথোগ্রাফ-চিত্র ও তাঁহার সমন্ধে একটি প্রবন্ধ আছে। ' 
চির ভয়ত হুদ পায়ের কাহ * 
বঙ্ীয়-দাহিতা-পরিষদ্‌ গ্রন্থাগার ১ম ভাগ হয় ॥ ও” গয় খও। মে 
রর রামদাস সেনের ডি বা ১ম ভাগ ১ম-৫ম খণ্ড । - 


রহস্য-সন্দর্ভ - 

._ ‘িৰিধাৰ্ঘ-সঙ্কহে’র অভাব পুরণার্থ 'রহস্ত-সন্দর্ভ' নামে একখানি সচিত্র মাসিকপত্র 
৯৮৬৩ সনের ফেব্রুয়ারি মাসে (৭ ১. পর্ধব ১ খণ্ড মাঘ; সংবৎ ১৯১৯” ) প্রথম প্রকাশিত 
হয়। . কেদারনাথ মজুমদার ইহার প্রকাশকাল ভ্রমক্রমে “৯৮৬২ গ্রষ্টাব” বলিয়াছেন। 
কলিকাতা -স্থলবুক-সোসাইটি ও ' ভার্নাকিউলার লিটারেচার . সৌসাহীট* আনুকূল্য 
১ বিহন্ত্সন্দর্ভ, প্রচারিত হয়। ইহাঁর প্রথম সম্পাদক রাজেন্্রলাল মিত্র! প্রথম সংখ্যায় 

পত্রিকা- প্রচারের উদ্দেশ সম্বন্ধে এইরূপ লিখিত হইয়াছে -- "- - 
২7. শম্সভিনব পত্রের অভিপ্রেত কি তাহার কিয়দংশ ইহার নামদ্বারাই অনুভূত হইবে। 
.' ১অধিকন্ত এই-মাত্র বক্তবা যে পূৰ্বেৰ ঘবিবিধার্থ-সঙ্গহ” নামক মাসিক পত্র-যে উদ্দেশে বহুল 
- পাঠকবৃন্দের মনোরঞ্জন করিত ইহীও সেই অভিপ্রায়ে প্রতিষ্ঠিত. এবং তাঁহারই পদাঙ্কানু- 


সরণার্থে সঙ্কল্পিত হইয়াছে; ফলে উক্ত পত্রের গুণিগণাগ্রগণ্য সম্পাদক মহোদয় কোন 
অনুরোধে তাহার রহিত" করাতে তাহার, স্থানীতূত করিতেই এই পত্রের বিকাশ হইল-- , 


১০২. সাহিত্য-পরিষৎপত্রিকা : [ দ্বিতীয় সংখ্যা 


তাহার রহিত না হইলে ইহার অনুষ্ঠান হইত না। এই রূপ পত্র সম্প্রতি আর প্রচলিত 
নাই ; অথচ এতাদৃশ কেবল-মাত্র-বিদ্বানুরাগী সাময়িক পত্র যে জনসমাজের হিতকর ও 
আদরাম্পদ বটে তাহা বিবিধার্থ-সঙ্গ,হের দিদ্ধসঙ্কল্তায় নিশ্চয় বোধ হইতেছে। পুরাৰৃত্তের 
আলোচনা, প্রসিদ্ধ মহাত্মাদিগের উপাখ্যান, প্রাচীন তীর্থাদির বৃত্তাপ্ত, স্বভাবসিদ্ধ 
রহস্ত-ব্যাপার ও জীব্সংগ্থার বিবরণ, খাদ্য-দ্রবোর প্রয়োজন, বাঁণিজা-দ্রব্যের উৎপাদন, 
নীতি-গর্ভ উপন্যাস, রহস্তব্যগ্রক আখ্যান, নূতন গ্রন্থের সমালোচন, প্রভৃতি নানাবিধ বিষয়ের 
আলোচনায় উক্ত পত্র অতি অল্পকালে সত্যাতিরিক্ত ব্যক্তির .প্রেমাল্পদ্র হইয়াছিল ; এই 
মাসিক পত্র তদনুকরণদ্বারা তাঁহার পুরক্ষীর প্রার্থনা করে। মধ্যে মধ্যে সৃষ্টির সমালোচনে 
সহৃদয়মাত্রের অনুমোদন আছে--সকলেই তাহার আখ্যান অরবণে পরিতৃপ্ত হইয়া 
থাকেন ; অতএব তীহাদিগের নিকট এই সন্দর্ভ সমাদৃত হইতে পারে। অপর মনুষ্য 
মাত্রেরই--বিশেষতঃ পারস্য আরব তুরু্ষ হিন্দুপ্রভৃতি জাতীয়দিগের-_-আখ্যায়িকা 
শ্রবণে বিশেষ অনুরাগ আছে; সেই আখ্যায়িকাচ্ছলে ভূত প্রেত নাগর নাগরিকার 
অলীক বাক্যে কাল হরণ না করিয়া' স্ষ্টির সমালৌচনে স্প্টিহইতে স্রষ্টার প্রতি মন- 
আকর্ষিত হইয়! পরমার্থ সিদ্ধ হইতে পারে, তাহার অনুমোঁদন-তৎপর বলিয়াও এই 
পত্রের সার্থকতা সিদ্ধ হইবার 'সম্তাবনা। অধিকন্ত চিত্রপট যে- মনের সংস্কারক তাহা 
নবা তত্বানুসন্ধায়ির! স্থির করিয়াছেন ১ অতএব সময়ে সময়ে উত্তম 'চিত্রদ্বারা চিত্তানুরঞ্জন 
করাও ইহার . উদ্দেগ্ত ; তদর্থে -এই- পত্রের প্ররোচক বঙ্গামুবাদক সমাজের -আদেশে 
বহু শত . ছবি .বিলাত হইতে "আনীত "হইয়াছে, তাহার- প্রকাশে বোধ রা অনেকেই 
পরিতৃপ্ত হইবেন1” * * 
রাজেন্দ্রলাল মিত্র বিশেষ কৃতিত্বের সহিত. পত্রিকাখানি » সম্পাদন করেন। শারীরিক 
অস্ুস্থতাবশতঃ তিনি পঞ্চম পর্কোর রহস্ত-সন্দর্ভ' নিয়মিত ভাবে প্রকাশ করিতে পারেন নাই। 
এই কারণে ৬ পর্বের প্রথম সংখ্যার (৬১ খণ্ড) গোড়াতেই পাঠকবর্গের প্রতি 
সম্পাদকের এই নিবেদনটি আছে ₹_ 
ভূমিকা ।--.**রহসা-সন্দর্ভের শেষ দ্বাদশ খণ্ড এক-বৎসরকাল-মধো প্রকাশিত না হইয়। 
তদধিক তে পাঠকমহোদয়ের হস্তে উপনীত হইয়াছে, এবং তাহারৎ্প্রকটন সময়েরও 
বিশেষ অনিয়ম ঘটিয়াছে।- এই ক্রটি ' আমরা পূর্ববাবধি জ্ঞাত আছি; কিন্তু ভয়ানক 
গড়ায় আক্রান্ত হই দীর্ঘকাল শয্যাগত থাকায় আমরা এপর্যান্ত তাহার কোন প্রতীকার 
করিতে পারি নাই। *** পরপ্ত এরূপ ঘটনা. সাময়িক পত্রের বিশেষ প্রতিদ্ধন্দী ; ইহাতে 
অত্যুত্কৃষ্ট পত্রেরও বিশেষ হানি ঘটিয়া থাকে ; এবং তাহার নিবারণার্থ আমরা সম্প্রতি 
এক জন মূপত্ডিত প্রবীণ পারদর্শী আত্মীয়ের সাহাযা গ্রহণ করিয়াছি। তিনি বহুকাল 
সাময়িক পত্রে অনেকের মনোরঞ্জন করিয়াছেন, এবং রহস্ত-ন্দর্ভের অভিবেয়ও বিলক্ষণ জ্ঞাত 
আছেন। তাহার স্বপ্রগশুলেখনী-নিঃস্থত সন্দর্ভ-কলাপে সহৃদয় মহোদয়দিগের আনন্দ সম্বর্দ্ধিত 
হইবেক ইহা আমরা. নিশ্চয়, জ্ঞাত. আছি, এবং প্রফুল্রচিত্তে ভাহাকে রহস্তানুরাগিদিগের 
পরিচিত করিতেছি। এতৎত্থণ্ডের . অধিকাংশই তাহাদ্বারা রচিত, এবং ভবিষ্যতে যাহাতে 
এই সন্দর্ভ নিয়মিত সময়ে পাঠকদিগের মানস পরিতৃপ্ত করে তাঁহাতে তিনি সর্বতোভাবে 
অনুরক্ত থাকিবেন। এতৎ প্রস্তাবলেখক পূর্বের সপ্ত-বৎসর-যাবৎ “বিবিধার্থ সঙ্গ,হ ও পরে 
‘হস্ত সন্দর্ভের’ পীচ পৰ্ধ নির্ববাহ করিয়াছেন। তৎসাধনে বার্ধকোর সহিত কিঞ্চিৎ 
নৈথিলোর সম্ভব অবশ্য মানিতে হইবে 1", | 


বঙ্গাব্দ ১৩৪৯ | বাংল! সাময়িক পত্রের. ইতিহাস ১০৩: 


কিন্তু ভষ্ঠ পর্বের ৬ষ সংখ্যার ০০ স্বতন্ত্র “বিজ্ঞাপনে” 
রাজেন্দ্রলাল জানাইতে বাধ্য হইলেন যে__ 
সম্পাদকের অবকাঁশাভাবপ্রযুক্ত. এই পত্রের এই বণ অবধি সা হইল। এতৎ সম্বন্ধে 
হিরা কাহার কিছু প্রাপ্য থাকিলে প্রার্থনামাত্র সম্পাদক তাহা পরিশোধিত করিবেন। | 
রাজেন্দ্রলাল মিত্রের পর প্রাণনাথ দত্ত ‘রহম্ত-সন্দর্ভ' পত্রের পরিচালন-ভার গ্রহণ, 
করেন। তিনি ভূমিকাস্বরপ ৬৭ খণ্ডের গোড়ায় যাহা লেখেন, তাহার কিয়দংশ 
উদ্ধত ত করিলাম ঃ না | : | 
| যৎকালে বঙ্গীয় সাহিতা-চক্রে সম্রান্ত মাসিক পত্রিকার সমাক অভাব ছিল, যৎকালে 
_বঙ্গভাষান্ুরাগী সহৃদয় মাত্রেই ছুই একখানি জ্ঞানগর্ভ পত্রিকার উদয় দর্শনাভিলাষী হইয়া- 
ছিলেন এবং যৎকালে গোৌঁড়ভাষার্প সাগরের একমাত্র নলিনী তত্ববৌধিনীর বহৃতর পরিমল 
ধর্ম সম্বন্ধীয় আপত্য বশতঃ অপার সাধারণ সকলের সস্তোগা ছিল না, তৎদময়ে বহু শুভ 
কারিণী বঙ্গভাষানুবাদক সমাজের সভাগণ একখানি বহ্বর্থ বিকাশিনী মাসিক পত্রিকার 
সংস্থাপন বিষয়ে উদ্যোগী হইয়াছিলেন এবং তদনুদারে ১৭৭৬ সালে শ্রীযুত রাজেন্দ্রলাল মিত্র 
মহোদয় উক্ত সমাজের সাহায্যে বিবিধার্থ সংগ্রহ নাম পত্র প্রকাশীরম্ত করেন ও তদবর্ঘ 
ক্রমান্বয়ে ছয় বৎসর তিনি উক্ত পত্র প্রকাশ করত পাঠকগণকে বিজ্ঞান, সাহিত্য, ইতিহাস, 
. " “পুরাণাদি বিবিধ বিষয়ে বিলক্ষণ পরিচিত করেন। উক্ত ছয় বৎসর কাল 'বিবিধার্থ 
৭৮ ১৮৭৭ সংগ্রহ’ যথানিয়মে প্রকাশিত হয়; কেব্ল .মধ্যে বাঙ্গালা অনুবাদক সমাজ কিয়ৎকাঁলের 
। 1.7” জন্য সাহায্য প্রদানে বিরত হওয়ায় উহার উদয়াভাব হইয়াছিল। ১৭৮২ শকে শ্রীযুক্ত 
:'- .:  কালীপ্রনন্ন সিংহ বিবিধার্থ সংগ্রহের "সম্পাদন ভার লয়েন এবং বৈশাখ হইতে অগ্রহায়ণ 
পর্য্যন্ত যথ। ক্রমে সপ্তম খণ্ডের অষ্ট সংখ্যা প্রকাশ করণাস্তে ততপ্রচার বিষয়ে নিবৃত্ত হয়েন। 
৫৫8 এই রূপে ব্বিবিধার্থ সংগ্রহের ধ্বংশ হওয়াতে, শ্রীযুক্ত রাজেন্দ্রলাল মিত্র মহাশয় পুনর্ধবার 
:.--.৪ অনুবাদক সমাজের আনুকুল্যাবলম্বনে এই প্রহস্ত-সন্দর্ত” প্রচারে প্রবৃত্ত হইয়। কিয়ংকাল 
219০ 85 যথানিয়মে প্রকাশ করেন, পরে শারীরিক অসুস্থতা ও অন্যান্য আনুসঙ্গীক কারণ বশত; ইহা 
2৫ রীতিমত প্রচার করিতে অসমর্থ হয়েন। তদবধি রহস্ত-সন্দর্ভের প্রচার বিষয়ে বিলক্ষণ অনিয়ম 
ঘটে এবং এক্ষণে বহুবিধ গুরুতর বিষয়ে, ব্যাপৃত থাকায় মিত্র মহাশয়ের অবকাঁশীভাব 
হইয়াছে এবং তজ্জন্তই তিনি বট পর্বের ষষ্ট সংখ্যায় ততপ্রকাশে নিবৃত্ত হওনের বিজ্ঞাপন 
' প্রদান করিয়াছিলেন, কিন্ত কয়েক জন সহৃদয় তাঁহাকে রহস্ত-সন্দর্ভের বিসজ্রনে বিরত 
হইতে অন্থুরোধ করায় তিনি: এ পত্র সম্পাদনের ভার আমার হস্তে স্াস্ত করিয়াছেন, 
বিজ্ঞাপন দৃষ্টে পাঠকগ্ণণ বিশেষ জ্ঞাত হইবেন। *** শ্ীপ্রাণনাখ দত্ত! 
॥.. নুতন সম্পাদক ১২৭৮ সালে দুই সংখ্যা ( ৬৭-৬৮ খণ্ড) একু ১২২৯ সালে দশ সংখ্যা 
্ {৬৯-৭৮ খণ্ড) প্রকাশ করিয়! সপ্তম পর্ব, শেষ.করেন।* তিনি 'রহন্ত-সন্দর্ভের “্নব- 
পর্বাবলী” বাহির করিবার সঙ্কল্প করিয়া ৭ম পর্কের শেষ সংখ্যার (৭৮ খণ্ডের) গোড়াতেই 
পাঠকবর্গকে জানাইয়াছিলেন যে_- 


" জগদীখরের প্রসাদাৎ আমরা ? ‘রৃহস্ত- নর সপ্তম পর্বব সমাপ্ত করিলাম*** 





* কেদারনাথ মজুমদার ভুলক্রমে লিখিয়াছেন,__“প্রাণনাথ দত্ত পত্রিকার পরিচালন ভার গ্রহণ 
১২৭৮ সালের ৬ পর্বের বাকী ছয় সংখ্যা বাহির করিয়া, ১২৭৯ সালে সপ্তম পব্ব রীতি মত বাহির করেন." 
€ ‘ৰাঙ্গালী সাময়িক সাহিত্য’, as 


১5৪: .'সাহিত্য-পরিষৎ্পত্রিকা . [ দ্বিতীয় সা 


আমর! সমস্রমে নিহেদন করিতেছি যে .৩০ বৈশাখ হইতে “রহস্ত-সন্দর্ভের”.-* নব পর্ব 
“ৰ 


১২৮০ সালের বৈশাখ মাসে “রহশ্ত-সন্দর্ভ “নবপৰ্বদাবলী” বাহির ইল ইহা এক- 
বৎসর চলিয়াছিল। সম্পাদক ইহার ভবিষ্যৎ সম্বন্ধে হতাশ হইয়া শেষ সংখ্যা রা ১২শ 
খণ্ডের শেষে এই পবিজ্ঞাপন”টি দিতে বাধ্য হইলেন £- 


বিজ্ঞাপন । আমরা বৎকীলে রহসা-সন্দর্ভের সম্পাদন কাধ ক্কুলবুক সোসাইটির 

হস্ত হইতে গ্রহণ করি তৎকালে মনে করিয়াছিলাম যে ‘রহস্য-সন্দর্ভ'কে নিঃসহায় দেখিয়া 
"বঙ্গীয় বিদ্যানুরাগী ও সহৃদয় মাত্রেই তাহার রক্ষার্থ যত্ববান হইবেন! *** কিন্তু ছুই চারি 
জন ভদ্রলোক তাহাঁদিগের নিজ নিজ সহ্ৃদয়ত! গুণে যত্তবান্‌ হইলে কি হইবে? আমরা 
সম্পাদকীয় ভার গ্রহণ করণের পর ছয়মাস মধোই প্রায় ৭০০ গ্রাহক হইয়াছিল কিন্তু 
বৎসরাস্তে মূল্যপ্রাপ্তি হিসাব করিয়! দেখিলাম যে শত বাক্তিও মূল্য দেন নাই। এই জন্ত 
আমরা ভাকমাশুল দিয়া পত্র পাঠাইতে নিবৃত্ত হইলাম। যাহা হউক এক্ষণে যে গ্রাহকগণ 


eo রহস্য লইতেছেন তাহাদিগের নিকট আমরা প্রার্থন! ক্রি যে তাহার! কৃপণতা কার্পণ্য 
করিলে আর ইহ! চলিবে না। 

'রহগ্-সন্দর্ভের পর্বগুলি এইরূপ প্রকাশিত হইয়াছিল £__ 
১ম পর্ব মাঘ, ১৯১৯ সংবৎ হইতে - পোঁষ, ১৯২০ সংবৎ, ১১২ খণ্ড, 
২য় পর্ব বৈশাখ, ১৯২১ ,, ৮. চৈত্র, ১৯২১ + ১৩-২৪ » 
৩য় পর্ব বৈশাখ, ১৯২২» ৮». চৈত্র, ১৯২২ ৯২ ২৫৩৬ » 
৪র্থপর্র্ব বৈশাখ, ১৯২৩ » » চৈত্র, ১৯২৩ ১. ৩৭--7৪৮ ১. 
৫ম পর্ব বৈশাখ, ১৯২৭ ১ ॥ চৈত্র। ১৯২৭ » ৪১৩০ ১. 
৬ষ্ঠ পর্বব বৈশাখ, ১৯২৮ » » আশ্বিন, ১৯২৮ , ৬১৩৩ ১. 
৭ম পর্ব চৈত্র, ১২৭৮ সাল ». ফাল্গুন, ১২৭১ সাল : ৩৭--+৭৮ ৬ 


ন্ব-পর্বাবলী বৈশাখ, ১২৮০ , রি চৈত্র, ১২৮০ 
€রছস্ত-সন্দর্ভ' পত্রের ফাইল = | 
বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদ্‌ গ্রন্থাগার £--সম্পূর্ণ ফাইল। 


অবোধবন্ধু 
এই £ অবোধ! একখানি মাসিক পত্র বলিয়া মনে হইতেছে । .১৮৬৩ সনের এপ্রিল” 
(1? বৈশাখ ১২০টাঙ্ছে ইহা এখম প্রকাশিত" হয়। ১৮৬৩, ই ই তারিখে 
‘সোমপ্রকাশ’ ইহার সমালোচনা-প্রসঙ্গে লেখেন £_ | | 
অবোধবন্ধু! কলিকাতা ্ষংলবুক যন্ত্রে মুদ্রিত হইতেছে? আমরা হয হই 
পাইয়াছি। লেখ মন্দ হইতেছে না! প্রতি খণ্ডের মূল্য অর্দ'আনা।.. 
'অবোঁধবনধুর ৩য় ও ৪র্থ সংখ্যা প্রকাশিত হে পুনরায় ‘সোমপ্রকাশ? ১৮৬৩, ৩১এ. 


লিখিয়াছিলেন 2 রগ 
অবোধবন্ধু তৃতীয় ও চতুর্থ সংখ্যা । এই রখ ভাগে হেয়ার সাহেবের জীবন চরিত: 
আছে। লেখ! ক্রমশঃ উত্তম হইতেছে। i 


5 ১২ 2 


A 


"বঙ্গাব্দ ১৪২] | বাংলা সাময়িক পত্রের ইতিহাস ১৯৫৫ ণ 
“সাহিত্য সংক্রান্তি : 


‘সাহিত্য সংক্রান্তি একখানি মাসিক পত্র। ইহ! ১৮৬৩ দনের জুন মাসে প্রথম 


শরাশিত হয়। -৯৮৬০ ৬ই. জুলাই “সোমপ্রকাশ* লিখিয়াছিলেন :- 


‘সাহিত্য সংক্রান্তিঃ। ইহা এক খানি মাসিক পত্রিকাঁ। আমরা ইহার প্রথম খণ্ড 
প্রাপ্ত হইয়াছি। ইহ! প্রতি সক্রান্তিতে যোগেন্রনাথ ঘোষদার! ক্ষুলবুক যন্ত্রে মুদ্রিত 
হইয়া প্রচারিত হইবে। মুল্য ছুই আনা । আমর! ইহার আদ্যোপান্ত পাঠ করিয়। 
দেখিলাম, ইহাতে গদ্য অপেক্ষা পদ্যের ভাগ কিছু অধিক, পদা গুলি মন্দ হয় নাই। 
সম্পাদকের! যে প্রণালী অবলম্বন করিয়া দেশের আচার বাবহার ও পুলিষ প্রভৃতির দোষের 
উল্লেখ করিয়াছেন, তাহা উত্তম হইয়াছে । 

লাহিত লো পত্রের ফাইল! 
- কবিরাজ শ্রীঅমরেন্রনাথ রায় £১ খও্ড। ২ সংখ্যা! ১২৭০ সাল, ৩২এ আফাট। 


বামাবোধিনী পত্রিকা." 
১২৭০ সালের ভাদ্র মাসে “বামাবোধিনী পত্রিকা’ নামে মহিলাদের পাঠোপযোগী 





বিষসঙথলিত একখানি মাসিক পত্রিকা “কলিকাতা বাইর সীমূলিয়া রঘুনাথ চাটুরয্যের সীট 


১৬ নং-বাটীতে বামীবোধিনী সভার কার্য্যালয়” হইতে প্রকাশিত হয়। ইহার সম্পাদক 


ছিলেন মঞ্জিলপুরের উনেশচন্ তত । বামাবোধিনী পত্রিকার বাধিক মূল্য ছিল ১॥০। 


প্রথম সংখ্যার শিধোভ্খগে আছে £-_ 
৯ লেখা বিষয়। " টু 
১। ভাষাজ্ঞান -- ৬1 বিজ্ঞান 3১। গৃহটিকিৎসা 
২। ভূগোল 7 ৭। স্বাস্থারক্ষা' ১২1 শিশুপালন 
৩। খগোল ৮1 নীতি ও ধর্ম ১৩। শিল্পকর্ম 
৪। ইতিহাস :  - ৯। দেশাচার ১৪। গৃহকাধ্য 
৫! জীবন চরিত ১০। পদ্য ১৫। অদ্ভুত বিবরণ 


“বামাবোধিনী পত্রিকার প্রথম সংখ্যা হইতে উপজমশিকা পি টির হুইল; 


: ইহা হইতে পর্তিকা-প্রচারের উদেশ্য জানা যাইবে ঃ -- 


উপক্রমণিকা1 | ঈশ্বর প্রসাদে 'এক্ষণে এদেশের অবলাগণের. এড অনেকের ..ৃষ্ট 
পড়িয়াছে! পুরুষদের স্যায় তাহাদের শিক্ষা বিধান যে নিতান্ত আবশ্যক, তন্তিন্ন তাঁহাদের 
ছুরবস্থার অবনান হইবে -না, দেশের সম্যক্‌ মঙ্গল ও উন্নতিরও সম্ভাবনা নাই ; ইহাও 
অনেকে বুঝিয়াছেন। আমরা দেখিতে পাই এই উদ্দেশে দেসীইউিফি সহোদয়গণ স্থানে 
স্থানে বালিক! বিদ্যালয় সকল স্থাপন করিতেছেন, দয়াশীল গবর্ণমেন্টও তদ্বিষয়ে সহায়তা 
. করিতেছেন। কিন্তু এ উপায়ে অতি অল্প সংখ্যক বালিকারই কিছু দিনের উপকার হয়। 
অন্তঃপুর মধ্যে বিদ্যালোক প্রবেশের পথ করিতে না মির সাধারণের হিত সাধন 
হইতে পারে না। 
বামাগণের বিদা। শিক্ষার কতক গুলি প্রতিবন্ধক আছে? । তাহারা সময় পায় না St 
পায় না, শিক্ষকের সাহায্যও তাদবশ লাভ করিতে পারে না। অতএব অল্প সময়ে, আপন 
আয়া মতে প্রয়োজনীয় জ্ঞান দকল উপার্জ্জন:করিতে পারে, এরূপ কোন উপায় না হইলে 


১০৬ সাহিত্য-পরিষং-পত্রিক " : [দ্বিতীয় সংখ! 


তাহাদের লেখা পড়ার স্থবিধা দেখা যায় না। আজি কালি বাঙ্গাল! ভাষায় অনেক পুস্তক 
ও পত্রিকাঁদি প্রকাশ হইতেছে বটে কিন্তু তাহা ইহাদের অতি অল্প উপকারে আইনে। ইতঃ 
" পূর্বে মাসিক পত্রিকা নামে এক খানি পত্রিকা এই অভাব পুরণ করিবার উপক্রম 
করিয়াছিল। কিন্ত ভূর্ভাগ্যঞ্মে অনেক দিবদ তাঁহাও অদর্শন" হইয়াছে।' সম্প্রতি দেশ 
হিতোৎসাহি মহোদয়গণকে তদনুরূপ কোন উপায় অবলম্বন করিতে দেখিতে পাই না। 
অতএব “শুতকার্ধ্যে যথাসাধ্য চেষ্টা করাও ভাল” এই ভাবিয়া আমরা এই বামাবৌধিনী 
' পত্রিকাখানি প্রকাশ করিলাম | 
এই 'পত্রিকাতে ভ্ত্রীলৌকদিগের আবশ্যক সমুদায় বিষয় লিখিত হইবে। তন্মধ্যে 
যাহাতে তাঁহাদের ভ্রম ও কুসংস্কার সকল দুর হইয়া প্রকৃত জ্ঞানের উদয় হয়, যাহাতে 
তাহাদের উৎকৃষ্ট মনোবৃতি সকল উপযুক্ত বিষয়ে পরিচালিত হয়, এবং যাহাতে তাহাদের 
নিতান্ত প্রয়োজনীয় জ্ঞান সকল লাভ হইতে পারে, ততপ্রৃতি বিশেষ দৃষ্টি থাকিবে। ইহাতে 
যে সকল বিষয় অবলম্বন নী লেখা হইবে, পত্রিকার শিরোভাগে তাহার উল্লেখ 
করা গিয়াছে! 
বামাগণের বোধ স্থলভ জন্য বাঁমীবৌধিনীর বিষয় গুলি যত কোমল ও সরল সাধুভাষায় 
- লেখা যায় আমরা তাহার চেষ্টার ত্রুটি করিব ন!। কথাবার্ত এবং উপন্যান বা উদীহরণচ্ছলে 
অনেক বিষয় সহজে হৃদয়ঙ্গম করিয়া দেওয়া যায়, অতএব অনেক স্থলে সে উপায়ও অবলস্থিত 
হইবো আবশ্যক মতে ইহাতে নানাবিধ চিত্র ও প্রতিরূপও প্রকটন করা যাইবে ।.. . 

. এই পত্রিকা প্রকাশ করিয়া আমরা আর কিছুরই প্রত্যাশা করি না! কর্তব্য 
সাধনই আমাদের উদ্দেশ্য। ঈখরেচ্ছায় যদি ইহা সাধু সমাজে পরিগৃহীত হইয়া। বামাগণের 
কিছু মাত্র উপকার জনক বোধ হয় তাহ! হইলেই ইহার জন্ম সার্থক জ্ঞান করিব। 

€বামাবৌধিনী পত্রিকার দ্বিতীয় সংখ্যা হইতে প্রত্যেক সংখ্যার কণ্ঠে নূতন নূতন 
শ্লোক থাকিত। দ্বিতীয় সংখ্যার শ্লোকটি এইরূপ £_. 

সকলের পিতা যিনি করুণানিধান। 

নর নারী প্রতি তার করুণা সমান ॥ 

"জ্ঞান ধর্শে উভয়ের দিয়াছেন মন। : 

নয়ন থাকিতে অন্ধ কেন বামাগণ ? 

চাটি ১২৭২ ) হইতে প্রত্যেক সংখ্যার কে কোন শ্লোক থাকিত না, 

কেবল নাগরী অক্ষরে লেখা থাকিত £-- 


“কন্তাপ্যেবং পালনীয় শিক্ষণীয়াতিযত্তঃ1” 
১ ইহার কুে্নীংলাম্ম থাকিত £-- 
_ কন্যাকে পালন করিবেক ও যত্ের সহিত শিক্ষ! দিবেক। 
স্ত্ীশিক্ষাপ্রচারে 'বামাবোধিনী? যথেষ্ট সহায়তা করিয়াছিল। মহিলাগণকে সাহিত্য- 
সাধনায় ব্রতী করিবার জন্যও “বামাবোধিনী” ক্রটি করে নাই। প্রথম বর্ষের তৃতীয় সংখ্যায় 
এই বিজ্ঞাপনটি মুদ্রিত হইয়াছে ₹- 

বিজ্ঞাপন। বামাবৌধিনী সভাতে শ্ত্রীলৌকদিগের লেখা সমাদর পূর্বক গৃহীত 
হইবে, এবং যোগ্য বোধ হইলে পত্রিকাতে প্রকাশ করা যাইবে । লেখিকাগণ সম্পাদকের 

নিকট স্ব স্ব নাম ধাম সম্বলিত পত্ৰ প্রেরণ করিধৈন।- .. 


বিন. বাংলা সাময়িক পত্রের ইতিহাস . ১০৭ 


মহিলা |-লেখিকাগণকে পুরষ্কার দিবার ব্যবস্থা হ্ইয়াছিল। এই প্রসঙ্গে দ্বিতীয় বর্ষের 
মাঘ ১২৭১ সংখ্যা হইতে নিশ্নাংশ উদ্ধত হইল ঃ_ 


স্ত্রীশিক্ষার উৎসাহদান্‌। এদেশে এখন বিদ্যার যতই অনুশীলন হইতেছে, বিজ্ঞানের 
ষতই উন্নতি হইতেছে, ধৰ্ম যতই বিশুদ্ধ হইতেছে, লোকসকল যতই সভাপদৰীতে উত্থান 
করিতেছে, ততই দিন দিন স্ত্রীশিক্ষার উন্নতির লক্ষণ লক্ষিত হইতেছে। এখন এই ভারত- 
বর্ধমধ্যে প্রায় সকল সভাজনপদেই অন্ন এক একটা বালিকাবিদ্যালয় সংস্থাপিত হইয়া 
্ত্রীশিক্ষার উন্নতির সুম্পষ্ট সাক্ষ্য প্রদীন করিতেছে । এখন কত কত স্ত্রীলোক পুস্তক রচন! 
করিয়! বিদ্াহুদ্ধির পরিচয় প্রদান করিতেছে, কেহ বা স্বজাতীর উন্নতির জন্য শিক্ষয়িত্রীর 
গুরুভার গ্রহণ করিয়। বালিকাগণের বোধনেত্র উন্মীলন করিতেছেন, কেহ কেহ প্রবন্ধ সকল 
রচনা করিয়া সংবাদ পত্রে প্রকাশ পূর্বক স্তরীশিক্ষার উন্নতির পরিচয় প্রদান করিতেছেন 
এই সকল দর্শন ও শ্রবণ করিলে কোন্‌ সহৃদয় ব্যক্তির আনন্দ উপস্থিত না হয় 
কিন্ত আক্ষেপের বিষয় এই যে, বাঁলকদিগের বিদ্যোৎসাহ বর্ধনার্থ যেরূপ মধ্ো মধ্যে 
পুরষ্কারাদি প্রদত্ত হইয়া! থাকে, বামাগণের শিক্ষাবিষয়ে উৎসাহ দানার্থ তাদৃশ কিছুই 
দেখা যায় ন! ; কেবল বিদ্যালয়স্থ বালিকাগণ মধ্যে মধো পুস্তকাঁদি পুরস্কার প্রাপ্ত ' 
হইয়া কিছু পরিমাণে উৎসাহিত হয়। এক্ষণে যাহারা প্রবন্ধ ও পুস্তক রচন! করিয়া 
বামাগণের মুখোজ্বন করিতে পারেন, তাহাদিগের উৎসাহ দানার্থে আমরা এই উপায় 
স্থির করিয়াছি যে, যে সকল স্ত্রীলোক নিম্ন লিখিত প্রবন্ধদ্বয়ের অন্যতর উত্তমরূপে 
লিখিতে পারিবেন, তাহাদিগকে আগামী বৈশাখ মাসে উপধুক্তরূপ পুরস্কার প্রদান 
করণ যাইবে, এবং বৈশাখ মাসের ঝ্মাবোধিনী পৰ্রিকাতে রচনা সকলও প্রকাশ কর! 
যাইতে পারে।.. 


প্রবন্ধ - 
১ম। এদেশে সত্রশিক্ষা সম্যক্‌ প্রচলিত হইলে কি কি উপকার হইতে পারে, 


ও তাহা প্রচলিত না হওয়াতেই বা কি কি অপার হইতেছে? 
২য়। কি কি কুপ্রথা ও কুসংস্কার তিরোহিত হইলে অশ্মদ্েশস্থ স্ত্রীলোক দিগের 


প্রকৃত উন্নতি হইতে পারে? 
সত্রীশিক্ষার উন্নতি চিকীবুণ নিম্নলিখিত মহাশয়ের! অনুগ্রহ করিয়। পরীক্ষার ভার গ্রহণ 
করিয়াছেন। 
শ্রীযুক্ত দ্বারকানাথ বিদ্যাভূষণ। 
€(সংক্কুত কালেজের সাহিত্যাধ্যাপক ) 
শ্রীযুক্ত প্যারীচরণ মিত্র ! 
( কলিকাতা সাধারণ সত সংগহের সম্পাদক) হী ০ 


শ্রীযুক্ত কেশবচন্দ্র সেন। 
(কলিকাতা কাঁলেজের অবৈতনিক অধাক্ষ। ) 
'বামাবোধিনী পত্রিকাণ্র প্রথম বর্ষ ১২৭০ সালের ভাব্র হইতে চৈত্র সংখ্যায় শেষ হয় । 
দ্বিতীয় বর্ষ আরম্ভ হয় ১২৭১ সালের বৈশাখ হইতে । 
৯৩১৪ সালের ৪ঠা আষাঢ় উমেশচন্দ্র দত্তের মৃত্যু হইলে “বামাবোধিনী পত্রিকা'র 
সম্পাদন-ভার নিম্নোক্ত ব্যক্তিগণের উপরু পড়িয়াছিল £-_ 


১৫ . 


১০৮ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক! [ দ্বিতীয় সংখ্যা! 


"১৯৭-১৯০৯ সন- শ্ীহ্কুমার দত্ত ও পণ্ডিত তারাকুমাঁর কবিরতু 

১৯০১-১৯১৪ সন হ্ধ্যকুমীর চট্টোপাধ্যায়, কুমারী উনাপ্রভা! দত্ত, 
"_ শ্রীসন্তোষকুমার দত্ত, শ্রীদেবকুমার দত্ত, এম এ! 

১৯১৪-১৯২২ ডিসেম্বর-_শ্রীদেবকুমার দত্ত, কুমারী উষাপ্রভ! দত্ত, 
ক্ষেত্রগোপাল মুখোঁপাধা'য়, এম-এ, বি-টি। 
" ১৯২৩--শ্ৰীআনন্দকুমার দত্ত, এম এ! 
বামাবোধিনী পত্রিকা” ১৩২৯ সালের চৈত্র সংখ্যা পর্য্যন্ত বাহির হইয়াছিল। 
'বাযাবোধিনী” পত্রিকার ফাইল 1 
ব্গীয়-সাহিতা-পরিষর্ গন্থাগার £১২৭০ হইতে ১৩২৯ সাল পর্যান্ত প্রায় সমস্ত বৎসরের 


উদ্যোগবিধায়িনী 


এই মাঁসিকপত্রথানি ১৮৬৩ সনের সেপ্টেম্বর (?) মাস হইতে প্রকাশিত হয়। পত্রিকা- 
* খানি পাবনা উদ্যোগবিধায়িনী সভার মুখপত্র ছিল। কাঁঙ্দাল হরিনাথের ডায়েরীতে (পৃণ ১৪৬৯) 
প্রকাশ :“পাবনা হইতে তৎকালের কালেক্টারের মহরা'র বরদাকান্ত গুপ্তের লেখনীতে ও 
পাবনাবাসী তীর্থনাথ সাহা প্রভৃতির উদ্যোগে ‘উদ্যোগবিধায়িনী’.-.প্রচার হইয়াছিল।” এই 
পত্রিকাখানির সমালোচনা-প্রসঙ্গে ‘সোমপ্রকাশ’ (১৪ ডিসেম্বর ১৮৬৩) লিখিয়াছিলেন £- 
উদ্যোগবিধায়িনী। এখানি মাসিক পত্রিকা। ইহা পাবনা উদ্বোগবিধায়িনী 
সভায় লিখিত হইয়! ঢাকার “সুলভ যন্ত্র হইতে মুদ্রিত ও প্রকাশিত হইতেছে । আমর]. 
ইহার আশ্বিন ও কার্তিক ছুই মাসের দুই খণ্ড প্রাপ্ত হইয়াছি। ইহার বাৰিক অগ্রিম 
মূলা ১০ টাঁকী] সভা এ বিষয়ে কত দূর কুতকার্যা হইবেন, আমরা ছুই খণ্ড পাঠ 
করিয়া তাহা ভাঁলরূপে বুঝিতে পারিলাম না। 
১৮৬৪ সনের জানুয়ারি (মাঘ ১২৭০ ) মাস হইতে এই পত্রিকাখাঁনির কলেবর বুদ্ধি 
হইলে “সোমপ্রকাশ, (২৯ ফেব্রুয়ারি ১৮৬৪ ) লিখিয়াছিলেন,_ 
মাঘ মাস অবধি উদ্বোগবিধাঁয়িনী পত্রিকার ১ ফর্ম কলেবর বৃদ্ধি হইয়াছে। এখন 
স্থায়িত্ব লইয়) কথ | -- 





ংযোজন 


উপরের অংশ মুদ্রাঙ্কিত হইবার পর ১২৬৮ সালের ( ১৮৬১ সন) একখানি সাময়িক 
পল্জ "আমারি সন্তগত' হইয়াছে। পত্রিকাখানি কলুটোলার শ্রীচৈতন্তসভার মুখপত্র 3 
ইহার আখ্যাপত্র এইরূপ £-- 
কলুটোলাস্থ শ্ীচৈতন্যসভা সম্বদ্ধিনী 


শ্রীচৈতন্তকীত্ভিকৌমুদী পত্রিকা । 





শ্রীযুত বৈফবচরণ দান পণ্ডিত বাবাজি 
উপদেশক ৷ * 


বঙ্গাব্দ ১০৪২] বাংল! সাময়িক পত্রের ইতিহাস ১০৯ 


ভগবদগ,ণীনুশীলন্ম্থ সজ্জনসঙ্গমোহ্থ সদ্যুক্তিঃ । 
এতৎ সৰ্ব্বং লভতে চৈতম্যসভাপ্রবেশভাগ্যেন ॥ 
কলিকাতা । 
শ্ীধুত ঈশ্বরচন্দ্র বন্ কোং বহুবাজীরস্থ ১৮২ সংখ্যক 
ভবনে ষ্ট্যান্হোপ, যন্তে যন্ত্িত। 
সন ১২৬৮ সাল। 


রচনার নিদর্শনম্বরূপ এই পত্রিকার শেষাংশটি উদ্ধত করিতেছি। ইহাতে পণ্ডিত 
উত্সবানন্দ বিদ্ভাবাগীশের কিঞ্চিৎ পরিচয় আছে ; রামমোহন রায়ের চরিতকারের নিকট এই 
সংবাদের মূল্য আছে ৫ 

.. ক্হে মায়াবাদ মোহে বিষ্ণুতক্তির বাধা দেয়। কেহ তাহাদের প্রতি দ্বেষবশে 
বেদান্তশান্ত্রের দ্বেষ করে। বস্তুতঃ বেদান্ত প্রতিপাদিত অদ্বিতীয় দেবতাভক্তি যাহা 
সংন্যপকৃৎ চৈতন্তের নিতান্ত সম্মত তাহ! যে পর্য্যন্ত লোকে অবিদিত থাকে তদবধি স্থমতি 
কোথায়? একারণ ভক্তি শাস্ত্রগণের বেদাস্ত সন্মত ব্যাখা! প্রচার নিমিত্তে প্রভু শ্রীযুক্ত 
৬উৎসবানন্দ .বিদ্যাবাগীশ মহাশয়ের আববর্ভাব করেন। উত্ত মুনি বেদান্ত সম্মত ভক্তি-ৎ 
ব্যাখা নিমিত্তে বৈদান্তিক সভামধো (ব্ৰাহ্মনমাজে) ব্যাখ্যাতৃত্ব পদ গ্রহণ করেন। 
অপরঞ্চ বৈফবগণের হর্ণ প্রকর্ষদায়িনী ভক্তিশান্ত্র সম্বদ্ধিনী সভা লোকে প্রচারিত হউক 
ইত্যাশয়ে সাত্বতনভা প্রবন্ধ চিন্তনাদি তপস্তা করেন। সেই মহাত্মার .অতুল্য তনয় 
ঈশ্বরচন্দ্র ন্যায়রত্ব ভট্টাচায্য মহাশয় বাদি-পিংহ হইয়! কুতর্ক বার্দিগণের দুর্ববাদ সমস্তকে 
নিজ উজ্জ্বল বিচার দ্বার! নিরস্ত করেন। * শ্রীযুক্ত ঘবিদ্যাবাগীশ মহাশয় ভক্তিশান্র সভার 
উন্নতি সাঁধনার্থে তপশ্চয্য। করেন তাঁহার পরিচর্য্যা পরায়ণ! পদ্মনামনী বিষ্ণুভক্তি পরায়ণ। 
স্ত্রী বিদ্যমান ছিলেন। পরে বিষ্ণুর গীতি  পর্য্যালোচনা করিয়া সেই বৈষ্ণবী ঠাকুরাণীর 
বরদেবতা অষ্টাদশ [ ১৯শ ? ] শতাব্দীর পূর্ববার্ধে আমাকে উৎপন্ন করিলেন। পরে 
আমাকে ভক্তি শাস্ত্রগণের বেদান্ত অবিরুদ্ধ বিশুদ্ধ বাখ্যান দ্বারা লোক হিত 
সাধনোদেশে শিক্ষা প্রদান করেন। সেই মহাপুণা ব্যাখ্যান বিষয়ে শ্রীমান্‌ রসিকলাল 
শর্মা ও শ্রীমান্‌ আনন্দচন্্র শর্মা ইহাদিগের নিয়োগে তাহা বর্ণনা করিলাম! পরে 
মহাস্ত শ্যাম অধিকারী আমাকে বিষ্ণু সখী নাম্ী কন্া বৈষ্ণব বিধানে প্রদান করেন) 
বিষ্ণুভক্ত ব্রাহ্মণের! বৈষ্ণব পুত্র কামনাতে বৈষ্ণ বিধানে বৈষ্ণৰী স্্ী গ্রহণ করিয়! থাকেন। 
পরে শ্রীবৃন্দাবনে বৈষ্ণব সভাধ্যক্ষ তোতার।ম বাবাজীর প্রেরণীতে উক্ত ব্যাখ্যান বর্ণনা 
করিলাম। নীলমাধব হালদার প্রভৃতি মহাত্মা দ্বিজ্রগণ তদর্থে সন্মান করিয়াছেন। পরে 
শ্রীমান্‌ কালীদাস ধর, মধুক্দূন পাইন, রামসেবক মল্লিক, নকুড়চন্্র শীল ভীতি বণি 
মণ্ডলী আমাকে ঠৈতন্তচরিত ব্যাখ্যাবিষয়ে ভ্তিপূ্বক অধোষণী "কটন অপর 

সর্ববেদাস্ত সম্মত চৈতন্তচরিত ব্যাখা! করণাশয়ে প্রথমত সংক্ষেপ সুচনা করিলাম। » 

(পুশ ৫৭- -৫৮) 


'শ্রীব্রজেন্দ্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায় 


গণিতের পরিভাষা 


সুমিকা 


বয় সাহিতা- পরি চল্লিশ বৎসরের ন অধিক কাল বাঙ্গালা - ভাষায়, বৈজ্ঞানিক 
পরিভাষ! প্রণয়নের চেষ্টা করিয়া আসিতেছেন ; সেই চেষ্টার ফলে বিজ্ঞানের প্রায় 
সকল বিভাগের পরিভাষা প্রণয়ন করিতে পরিষৎ সমর্থ হইয়াছেন। উহাদের মধ্যে 
কতকগুলি ইতঃপূর্বেৰ পরিষৎ-পত্রিকায় প্রকাশিত হইয়াছে। কিন্তু বহু শব্দ সঙ্কলিত হইয়। 
দীর্ঘকাল অপ্রকাশিত অবস্থায় পড়িয়া রহিয়াছে। পরিষদের বিজ্ঞান-শাখ! স্থির 
করিয়াছেন, সংগৃহীত পারিভাষিক শব্দগুলি পুনরালোচনা করিয়া বিধিবদ্ধ ভাবে 
সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকাঁয় প্রকাশিত করিবেন। সম্প্রতি কলিকাতা বিশ্ববিদ্যালয় 
প্রবেশিকা! পরীক্ষার সকল বিষয়ে বাঙ্গালা ভাষায় পরীক্ষাগ্রহণের ব্যবস্থা করিয়াছেন ; 
সেই জন্য প্রবেশিকা পর্য্যন্ত পাঠ্য বিষয়ের পরিভাষার এখনই প্রয়োজন হইবে। এই 
কারণে সংগৃহীত ও অপ্রকাশিত শব্দগুলির মধ্যে প্রবেশিকার পাঠ্য বিষয়-ংক্রাস্ত 
পারিভাষিক শবাগুলিই প্রথমে সাহিতা-পরিষৎ-পত্রিকার, প্রকাশিত হইবে] সর্বপ্রথম 
গণিতের পরিভাষা পত্রিকায় প্রকাশিত হইল। ইহাতে পাটীগণিত, বীজগণিত, জ্যামিতি 
ও বলবিদ্যা! সংক্রান্ত পারিভাষিক শব্দ লিপিবদ্ধ হইল। ক্রমশঃ অন্যান্য বিজ্ঞানের 
প্রাথমিক শিক্ষার উপযোগী পারিভাষিক শব্দ পরিষতপত্রিকায় ধারাবাহিক ভাবে 
প্রকাশিত হইবে। পরে উচ্চ গণিত ও অন্যান্য বিজ্ঞানের উচ্চশিক্ষার উপযোগী যে সকল 
পারিভাষিক শব্দ, পরিষৎকর্তুক সংগৃহীত ও সংকলিত হইয়াছে, তাহ! হুসংবদ্ধ ভাবে 
প্রকাশিত হইবে। | 
পারিভাষিক শব্দ আলোচনা কাৰ্য্যে অগ্রসর হইয়া, বিজ্ঞীন-শাখ! এই বিষয়ে এতাবৎ- 
কাল পর্যান্ত প্রকাশিত সকল সংগ্রহগ্রন্থে প্রকাশিত শব্দগুলির বিচার করিয়াছেন। 
পরিষৎ-পত্রিকা ভিন্ন নাগরীপ্রচারিণী সভা হইতে প্রকাশিত হিন্দী বৈজ্ঞানিক কোষ, 
গায়কোয়াড় রাজা হইতে প্রকাশিত বৈজ্ঞানিক শব্দসংগ্রহ, ওসমানিয়! বিশ্ববিদ্যালয় 
হইতে প্রকাশিত বৈজ্ঞানিক পরিভাষা গ্রন্থ, সবরমতী জাতীয় বিদ্যালয় হইতে প্রকাশিত 
গণিত পরিভাষ! এবং বালীগঞ্জ ইঞ্জিনীয়ারিং কলেজ হইতে প্রকাশিত বৈজ্ঞানিক শব্দকোষ, 
কষলিকক্তিা বিশ্ববিদ্ালয়-প্রকাশিত বৈজ্ঞানিক পরিভাষা ( গণিত )--এই সকল গ্রন্থই 
পরিষদের বিজ্ঞান-শ্বাখা বিশেষ আলোচন! করিয়া শব্দ নির্বাচন করিয়াছেন | এতভ্তিন্ন 
সংস্কৃত গণিত ও জ্োতিযগ্রন্থ হইতেও পরিভাষা সংগৃহীত হইয়াছে। ভাস্বরাচার্যয-প্রণীত 
লীলাবতী, বীজগণিত ও গোলাধ্যায়, ব্রহ্গগপ্ত-প্রণীত ব্র্স্ুটসিদ্ধান্ত, পৃথ,দকম্বামি- 
বিরচিত ব্রহ্গদিদ্ধান্তভাষা, হুর্ধা সিদ্ধান্ত প্রভৃতি গ্রন্থে বাবহৃত পারিভাষিক শব্দও বিজ্ঞান- 
শাখা আলোচনা করিয়াছেন? এই সংকলন ও প্রণয়ন ব্যাপারে বিজ্ঞান-শাখা এই 
কয়টি সুত্র অবলম্বন করিয়াছেন £-বর্মান সময়ে প্রচলিত বা পূর্বে সংস্কৃত বা অন্তান্ত 
গ্রন্থে বাবহৃত শব্দ তাঁহারা গ্রহণ করিয়ুছেন } সর্বত্র শব্দগত অনুবাদ না করিয়া 


বহু স্থলে অর্থগত অনুবাদ কর! তাঁহার! যুক্তিসঙ্গত বিবেদ্ধনা করিয়াছেন ; যে সকল ইংরাজি 


18 
xt 


বঙ্গাব্দ ১৩৪২ ] 


বা অন্য ভাঁষায় ব্যবহৃত শব্দ আমাদের দেশে বহুল পরিমাণে প্রচলিত আছে--যে সকল শব্দ 
international বা সকল জাতি কর্তৃক বাবহৃত হইতেছে, তাহাদের অপরিবর্তিত 
অবস্থায় সংরক্ষণও বিজ্ঞান-শাখ! উপযুক্ত জ্ঞান করিয়াছেন। যে সকল্‌ শব্দ নৃতন 
প্রণয়ন করিতে হইয়াছে, তাহীও যাহাতে যথাসম্ভব সংস্কৃত ব্যাকরণানুগত এবং ভারতের 
সর্ববপ্রদেশে গ্রহণযোগা হয়, তাহার দিকেও তাহারা! দৃষ্টি রাখিয়াছেন। 

পারিভাষিক শব্দ প্রণয়নকাঁলে বিজ্ঞান-শাখ! বিশেষ ভাবে লক্ষ্য করিয়াছেন যে, 
কোনও একটি শব্দের অর্থগত অনুবাদ বেশ সন্তোষজনক হইলেও কার্য্যক্ষেত্রে বৈজ্ঞা- 
নিক কোনও বিষয়ের আলোচন! স্থলে উহ! আদৌ সঙ্গত হয় না) যেমন--০08311- 
brinm অর্থে যদি সাম্য বা স্থিতি বলি, তাহা হইলে the forces acting at & 
point are in equilibrium অনুবাদে equilibrium শব্দের অনুবাদ 
বসাইয়া দিলেই চলিবে না, তথন বলিতে হইবে, এক বিন্দুতে সঙ্গত তিনটি বল স্থিরা- 
বস্থার রহিয়াছে। আবার the forces acting on & body keep it in 
equilibrium এর অনুবাদে 63131১75970. শব্দের আক্ষরিক অনুবাদ চলিবে 
না; তখন বলিতে হইবে, বলগুলি একটি পিণের উপর কাৰ্য্য করিয়া উহাকে স্থিত 
রাখিয়াছে। এইরূপ ভাবে কাধ্যক্ষেত্রে পারিভাষিক শব্দ শুধু বসাইয়। গেলেই 
বৈজ্ঞানিক অর্থ পরিষ্কার হইবে না, অনেক সময় সমস্ত অংশটার অর্থ লইয়া! অনুবাদ 
করিতে হইবে | 

এই তালিকায় প্রকাশিত শব্দগুলির পার্শ্বে কয়েকটি চিহ্ন বাবহৃত হইয়াছে। 
পরিবৎ যে সকল শব্দ প্রণয়ন বা সঁকলন করিয়া প্রথম প্রকাশ করিতেছেন, তাহাদের 
বাম পার্শ্বে তারকাচিহ্ন (*) ব্যবহৃত হইয়াছে। যে সকল শব্ধ সংস্কত গ্রন্থে বাবহৃত 
আছে, সেই সকল শব্দের পার্শ্বে বন্ধনীর মধো আকরগ্রস্থের নামের প্রতীক বাবহার কর! 
ইইয়াছে। (যেমন-_লীলাবতী বুঝাইতে লী, বীজগণিত বুঝাইতে বী, ্ন্সফুট সিদ্ধান্ত 
বুঝাইতে ত্র, পৃথদক স্বামি-বিরচিত ত্রহ্মসিদ্ধাপ্তভাষ্য বুঝাইতে পৃ)। 


2511601066০ পাটাগণিত 


4৮৪০৪৪-_পাঁটা (লী) application—পয়োগ 
abbreviation— সংক্ষেপ approximate— আসন্ন 
ক above 1৮ অতিরিক্ত হারে approximate value--আঁসন্ন মূল্য 
* abstract number—অনুৰ্ভ সংখ্যা . ৪:৪%--কালিঃ ক্ষেত্ৰফল 
_2899080৮--হিসাব * 26 ar--সমহারে সপ 
addition—যোগ, সংকলন average— গড় 
* aliquot Part— একাংশ Bankrupt--দেউলিয়| 

* alligation— মিশ্রণ, ক্থবর্ণগণিত ( লী) ) _ ৮৪৮৮৮বিনিময়। ভাস্তপ্রতিভান্তক (লী ) 
amount—পরিমাণ % below Par—উনহারে 


au gle—কোণ 


bill of exchange—হণ্ডি 


E annuity—লাময়িক (বৃত্তি ). bond--খত, তমস্থুক পত্র 


answer— উত্তর. 


+ bracket—বন্ধণী 


antecedent—পূৰ্বরাশি রে * bracket vinculum-—(খ| বন্ধনী ৩ 


১১২ সাহিত্য-পরিষং-পত্রিকা [ দ্বিতীয় সংখ্যা 


রর নিজ parenthesis—লখু বন্ধনী 
* bracket brace—রুবন্ধনী 

* bracket doubles বন্ধনী 
breadth —প্ৰন্থ, বিস্তার 
brokerage— দালালি 

bu্y---ক্রয় করা, কেনা 

by (+ )--বিভক্ত ( = ) 


0211 10076য--তাগিদ কিন্তী 

* 021901%য---অন্তমণীন 

02791651-মূলধন 

clock ঘড়ি 

commercial discount— ব্যবসায়িক Es 
commission—কমিশন 
€০%]০২--জটিল 

bompound—সিশর 

compound interest—চক্ৰবৃদ্ধি সুদ 

* concrete number—মূর্s সংখ্যা 
consequent-—উত্তররাশি 
0790160৮--উত্তমর্ণ, পাঁওনাদার 
criteri০০--বিনিৰ্ণায়ক Ee 
০০৮০---ঘন) ঘনফল 

309 :০০০-_নমূল, তৃতীয় মূল 


Debenture—ডিবেঞ্চর, খণপত্র 

091১6০:--অধমর্ণ, দেনদার 

decimal-—-দশমিক 

denominator—হর 

— reduction to comMon—ভাগজাতি লী) 

difference-—অস্তর (লী ) - 

—between an integer and a, fraction 
--ভাঁগাপবাহ (লী) 

01916--অন্ক . 

dime গাত 

015009৮-_ডিস্কাউণ্ট, ছাড় 

distance—~ব্যবধান, দূরত্ব 

015109110---তাঁজা 

01%1919---ভাগ, হরণ (লী) 

81%50-_ভাজক (লী) 

ক 00০-0901102]-__দ্বাদশিক 


[30960 time—সমীক্বত কাল 


ME সমীকরণ (বী) 
» 5199 ০ পক্ষ (বী) 
৪৫015819706 তুল্য 
9:70) ভূল, ভ্ৰম 
9৮9- গা 
evolution—অবঘাতন 
examPle— উদাহরণ 
exchange—এক্‌স্চেঞ্জ 


.6397015৪ _প্রশ্বমালা 


831১1020107 ব্যাখ্য। 
extreme— প্ৰান্ত 


- F০t০r--উৎপাঁদক, গুণনীয়ক 


16076-_অঙ্ক 
* formula— সাংকেতিক ক্ৰ 
fraction— ভগ্নাংশ 

৯ ৫০m॥]6x--জাটল ভগ্নাংশ 

» imPproper—অপ্রক্কত ;, 

5 Mixed— মিশ্র 

», Proper— প্রকৃত Hl 

» 019৪৮ সামান্ত ৮ 
fraction, reduction to lowest term: 


০%-_অপবর্তন (লী) 
fund— কোষ 
Gain—লাভ 


* 701 চিত্রলেখ 
Handnote—হ্যাওনোট 
H.C. Fo. সা. পু. 
height— উচ্চতা 
[1195628800- দৃষ্টাস্ত 

* 10065 ঘাতস্চচক 
insurance— বীমা 
2509991-_পূর্ণসংখ্য। 
10691699-_ুদ, কুসীদ 
10০ (৮)--গুণিত (x) 


* 3 1005091০- যথাৰ্থ 


# inverse 7৪1০- বিপরীত অনুপাত 
inv০i০৪--চালান 
involution—উদ্যাতন 

L. C. M.—ল, সাঃ গু, 
leng$h—_দৈর্খ্য 


বঙ্গাব্দ ১৩৪২ || 


liability-—দেনা, খণ 

* 11016 _অস্তিম-সীমা 
19951--স্থানীয় 
198৪__ক্ষতি 


Magnitude—পরিমাণ 
mean—সধ্যম 
[0628879--সংখ্যামান " 
minus-—বিযুক্ত 
miscellaneous—বিবিধ 
mixture— মিশ্রণ 
money — ul 
motion—গতি 
multipliceod— পণ্য (লী) 
multiplication—eণন, পুরণ 
multiplise— গুণক 


Notation— অঙ্ক পাতন 
॥ote_—টব্য, অবধেয় 
number— সংখ্যা 

» 1:01 রূপ (লী) 
numerator—লব 
€999-_অধুগ্ধ 
Per 900%.- শতকরা 
-percentage—শতকর| হার 
Plus— যুক্ত ঃ 
10০105- -বীনাপত্র 
[0০৮৪৮ ঘাত (ক্র) 
+%])290০০-_ব্যাবহারিক নিয়ম . 
present worth— বর্তমান দর . 


bদime—মৌলিক 
prime to each other—নিশ্ছেদ, 

| নিরপবর্ত(ব্র) 
principal—মূল(লী ) ki 
problem —কৃট প্রশ্ন * | 


Pr০০০55--প্রক্রিয়া, পদ্ধতি . 
70:০০০৮-_শুণ্ফল 
product continued—তদ্গত( ব) 


promissory N10te—কোশ্পানীর কাগজ ll 


Proportion—সমান্ুপাত 
Quantity —রাশি 
“॥esti০n-—_ প্রশ্ন 


গণিতের পরিভাষা! ১১৩ 


quctient— ভাগফল 


7৮৮০- দর, হার 
1৪০--অন্থপাত 
ratio of greater inequality 
"গুরু অনুপাত 

ratio of less inequality-—লখু অনুপাত 
৮৪1170081--বিপরীত, অন্তোন্তিক 
rectangle— আয়তক্ষেত্ৰ 
reduction— রণ 
লিজ 8 
197010061-_অবশিষ্ট, বাকী 
1991৮--ফল 
৮০1০- নিয়ম 
rile of three—তৈরাশিক নিয়ম (লী) 

»-1079-ব্যন্ত ত্ৰৈরাশিক ( লীগ 
rule of three, 0০01১16-__পঞ্চরাশিক (লী) 
9০]1--বিক্রয় করা, বেচ! 
৪ha৮e--অংশ 
৪180-_চিহ্ৃ 
significant-—অৰ্থযুক্ত 
simple— সরল ঠা | 
solution—সমাধান, নিষ্পত্তি 
৪৫08)৩-_বর্গ, বৰ্গফল, বর্গক্ষেত্র 
৪058:6 ০০৮-_বর্গমূল, দ্বিতীয় মূল 
96০৫]-্টকৃ | 
subtraction—বিয়োগ, ব্যবকলন 


৪৮/০-_-যোগফল, সমষ্টি 


৪710001--নংকেত 


[9019--তাঁলিকাঁ, সারণী 

£৭২--কর, শুদ্ধ 

term— পদ , 

terms, like—সমান জাজ), 
s—uণlike--বিভিন্ন জাতি 

terminating—সলীম (বী) 

6৪৪৮ প্রমাণ, পরীক্ষা 

thickness—বেধ | 

i৷৷e--কাঁল, সময় 

total—সম্ষ্টি | 

true 415000৮-- আসল ডিস্কাউন্ট রা ছাড় 


Uniform— সম 
fs 


জা সা 


১১৪ 


unit—একক 

unitary method-—কিক নিয়ম 
value— মুল্য 

volume—খঘনমান, খনফল 
vul৪ঞr--সামান্য 
Weaight--ভার, ওজন 
শOrE--কৰ্ল্স, কাজ 


15166018- বীজগণিত 

41090159৪-_ভুজ 
affected or adfected 

quadratie—মিশ্র দ্বিখাত 
#*alternando-—একাতন্তর ক্রম 
arithmetic series—চয় শ্ৰেণী 
arithmetic progression—চয় শ্রেটী (লী) 
12508100100 0rder—আরোহ ক্রম 
associative law— সংযোগ নিয়ম 
॥Xi০৷ূব্বতঃপিদ্ধ 
৭X15--অক্ষ 
Base (of lJogarithm)—নিধান 
binomial—দ্বিপদ | ৬ 

» Coefficient—,, গণক 
*# , expansion, বিস্তার 
» exPression— দ্বিপদী (পৃ) 
» theorem-—দ্বিপদ সিদ্ধান্ত 
biquadratic—চতুৰ্খাত 
Characteristic (of logarithm)—পূৰ্ণক 
Gircle— বৃত্ত 
coefficient-—-উপুণক 
column— মত 
*%০01001080০7--সংযোগ (লী) 
commensurable—পরিমেয় 
#Common (logarithm),—দশনিধানীয় 
০০শ (৭৮ _-বিনিম্য় নিয়ম 
complex 1number— জটিল সংখ্য। 
*c0০mponendo—যোগক্ৰম 
*%০০০1০--শংকু সমন্ধীয় 
*conjugate surd— প্ৰতিবন্ধ করণী 
consecutive— ক্রমিক 
constant (quantity)—শিত্য 
continned pProduct—wমিক গুণফল 


E 


1 


্ আচ 


সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা 


[ দ্বিতীয় সংখ 


coordinates— প্ৰতিষ্ঠাপক 
*Cross multiplication—কোণাকুণি বা 
আড়াআড়ি গুণন, বজ্রাভ্যাস (বী) 
95191০--ঘন, ত্রিধাত 
90110 ০109" চক্রধাল 
1)905০৮1০৮- সিদ্ধান্ত (বী) 
:%096799 (of an 9য7):99910)---ঘাত 
*dependent (variable)— সাপেক্ষ 
*descending 0rder-—অবরোহ ক্রম 
79$91701086--ডিটারমিনেন্ট 
difference—অস্তর 
dimension—মাal 
direct variation— লা ক্ষাৎ অনুপাত 
distributive 1৭৮--বিচ্ছেদ নিয়ম 
*01510670০-_বিয়োগ ক্ৰম 
Eccentricity —উৎলার 
#element (of a determinant)-—বীজ রাশি 
elimination—অপনয়ম 
ellibse-বৃত্তাভাস, উনোত্সার (eccentri- 
City less than one) “ডং 
equation— সমীকরণ 
» biguadratie—চতুৰ্খাত সমীকরণ 
১.০9১1০-_ত্রিঘাত 5 
» linear—একখাত ৮ 
»:09907%00--দ্বিঘাত মি 
» affected ০1: adfected—মিশদ্বিঘাত ১ 
» $impPle—একখাত, একবর্ণ (বী) ». 
» Simultaneous—বহুবর্দ (বী) এ 
*9301)509107- বিস্তার 
exponential series—সচক শ্রেণী 
exponential theorem— Eo সুত্র 
expression —পদী 
,০0100011-দ্বিপদী (পৃ) 
১১-০০20]090110--মিশ্রপদী 
»-11069৮--একঘাতপদী 
১১001020181 একপদী 
»08501866-দ্বিঘাঁতপদী 
29100019--একঘাতপদী 
»9৩৮০- ত্রিঘাতপদী 
»—trinomial—তৰিপদী (পৃ) 
» ০৫ the fourth degree—চতু্খীতপদী 


বগা ১৩৪২] 


78০০০: উৎপাদক, গুণনীয়ক 

factorial—গৌণিক 

factorization —উৎপাদকীকরণ, গুণনীয়ক- 

নির্ণয় 

*#£o০rmula—সাংকেতিক সুত্র | 
#funetion—সম্পর্কী 
*»—complementary —পূরক সম্পকীঁ 


ঈ*১১--০০01212- জটিল 2 
%১১8200009208]--হ্থচক ৯ 
%০-701190- মিশ্র 2 


¥fundamental—মূলভূত 


. General-—-সাধারণ 

general term— সাধারণ পদ 
generalization—সাধারণীকরণ 
geometrie—cণোত্তর 

geometric 99:০৪-_গুণোততর শ্রেণী 
gradient—নতমাৰ্ৰী 

%610- চিত্র লেখ 
*graphical—চিত্ৰিত 

#graphical representation— চিত্রে বৰ্ণন 
*Harmonie—হরাত্মক 

#,, progression—,» শ্রেটী 

*,) 561365--,, শ্ৰেণী 


*heterogeneous—বিযমখাত 
#homogeneous—সম্খাত 
*hypothesis— স্বীকৃত তত্ব 
*h১০er৮০l2--অধিকোৎসার 
(উৎলার = ৪৫৫৪nt৮i৫i৪7,. অধিকোতৎ্সার__ 
curve whose eccentricity is greater 
. than one) 


*#ldentity-—একমূল্যত! 
*imaginary—-কল্লিত 
#incommensurable— মেয় 
#independent ( variable ) নিরপেক্ষ 
¥indeterminant—অনিৰ্ণেয় 
inequality-—-অসমতা - 
infinite অসীম 
infinity-—-অনস্ত 
integral অখও 
inverse variation— বিপরীত অনুপাত 

১৬ 


১১৫ 


*invertendo—বিপৰ্য্যয় ক্রম 
#irrational—করণীগত (under the রা) 


#Joint variation—সহানুপাত | 


Law-—নিয়ম 

letter— অক্ষর 

111০--সদূশ 

limit--অস্তিম সীম! 

linear—একঘাত 

*]inear dimension— একমাত্ৰ 

linear expansion— একমাত্রিক বিস্তার 

* l০৪aih৮ঁ-ঘাত গ্রমাপক 

ক্ষ ,—CommOn— সাধারণ ৯১ দ্রশ-নিধানীয় 
৮--0909৮40--নেগীরিয় , 

* ১১0%601--9-নিধানীয় » 

121০ প্রধান | ld 

mantissa ( of logrithm)-—অংশক 

maximum— বৃহত্তম 

menn—মধ্যম 

*# ,,—arithmetic—চয়শ্ৰেণীগড়, গড় 


‘we. ,,—geometrie—ুণোভর শ্রেণীগড় 


* ,—harmonie—হরাত্মক শ্রেণীগড় 
10101000- ক্ষুদ্রতম 
1010017--অপ্রধান 
monomial-—একপদ 
Natural 0০00০৪৮-অথওসংখ্যা 
negative—থণ (বী) 
Order—oম 
ordinate—কোটি 
০৮i৪in--মূলবিন্দু 
* Parabola—সমোতৎ্লার 
(eccentricity equal to one) 
[9970005607- হ্প্রস্তার-( ej 
and combination— প্রসার ও. 
সংযোগ (লী) 
* permutation of digits—অঙ্ষপাশ (লী) 
plotting—অষ্কন 
point—বিন্দু 
polynomial-—বহুপদ . 
Positive— ধন (বী ) - 
power series—ঘাতশ্ৰেণী 


Fh j 


চক 


১১৬ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক [ দ্বিতীয় খা 


progression— ডী (লী) ... . solution— সমাধান, নিষ্পত্তি 
s—arnithmetie—চয়শ্ৰেচঠী solution (of an equation)-—বীজ 
১,78902068০--গুণোত্তর শ্রেটী (লী) squared [৪১৪ ছক্কটি কাগজ 
la 10001০-_হরাআক শ্রেটী stationary—স্থির 


ক progression, term of ৮--পদ) গচ্ছ (লী) sum of a ৪8:19৪-_শ্রেণীফল 

* progression, first term of -মুখ (লী) 5৪৮৭--করণী (বী) 

* ১১185 term of a—অত্ত্য (লী) surd trinomial—মহতী করণী (বী) 
ঈ ;, Iniddle tem of ০--মধ্য (লী) ' symbol—চি | 

2: Common difference of an  symmetry—প্রতিলাম্য 


০ 

arithmetie—চI (লী ) symmetrical প্রতিপম 
# 1১১00100000 ratio of a geometric system— পদ্ধতি 

--পগুণ, চয় গুণ (লী) | »_decimal—rশাংশ পদ্ধতি 
probability---সম্ভাবন| | এ ০989৭০-__মীটর পদ্ধতি 
property (mathematical) ধর্ম 'এ৮০- তালিকা, সারণী 
Pure quadratic—অমিশ্ৰ দ্বিঘাত টির 
175387৮ পাঁদ 


terms, like—সমান জাতি 

terms, unlike বিভিন্ন জাতি 

term of a progression— পদ, গচ্ছ ay 
.  theory— বাদ 

*. ৩. transposition—পক্ষাক্তরকরণ 


00807860-_দ্বিঘাত 
s— affected. ৪0£6060-_ মিশ্র দ্বিখাত 
১০7০ অমিশ্র দ্বিধাত 
»-৪08০0--দ্বিঘাত সমী করণ 
920665--রাশি 


+» iMfinite—অনস্ত (বী) রাশি 7 07৮1%- রূপ (লী, বী) 
» 1000 ঘ0-ব্যক্ত (বী) ৯ unknown 008/)0- অজ্ঞাত রাশি, 
» 698৮৮০--খপ (নী) ৮ অব্যক্ত রাশি, বীজ, 
» Positive ধন (বী) » .. unlike—অলদ্বশ 
নি ৮ 01000-_ অব্যক্ত (বা) » Variable—bল 
Radical (Sign)-—-করণীচিহ্ন | * vatiation— অনুপাত 
* 2201009]-_ অকরণীগত | * , Constant ০--অন্থপাতের নিত্য 
(not under the 9010) " (রাশি) 
rationalization—করণীনিরসন 
ঘানার Geometry=— জ্যামিতি 
reeurrence—পুনরাব্তি 
reduction aa * Acute angle __ হুগ্মকোণ 
1০০৮_মূল adjacent— সন্নিহিত 
root (of an equation)— বীজ, মান(বী) alternate— একাত্তর | 
r০্vঁসারি f » ৪:০৯ চাঁপ (লী). 
99:195-_শ্রেণী s8egment— ,, বৃত্তখণ্ড 
simple eqguation— একঘাতি, সমীকরণ alternative 0:০০ বৈকল্পিক প্রমাণ 
simplification—সরলীকরণ ‘  altitude— উচ্চতা, উন্নতি | 


ঞ* simultaneous equation—বহুবৰ্ণলনীকরণ * 2mbi৪॥০৷৪--সংশয়াত্মক 
(বী) &০০1554_বিশ্লেষণ 


রি এ 


চা 


বঙ্গাব্দ ১৩৪২ ] 
নি 


&0819- কোণ 

acute লম কোণ 
2djacent—সংলগ্ কোণ 
alternate _ একাত্তর কোণ 
7১৩-__ভূমিকোণ (লী) 
complementary —পূরক কোণ 
corresponding—~অন্ুকোণ 


) ্‌ 
__বাহাকোণ বহিঃকোণ 


exterior 


external 
included— অন্তৰ্গত কোণ 
interior 


দিতি 2 কোণ 3 


internal 
» internal ০2১০916-_অন্তবিপরীত ৮ 
০০৮০৪০--স্থল 
011০91৮০-_বিপরীত 
opposite (ver ইতি প 
right—লম 
straight--স্রল 
‘subtended—সংধৃত : 
supplementary-—~সংপূরক 
vertieal— শীর্ষ 


5) 
‘99 


2/০--চাপ 

arc, height ০£--শর (লী) 
:৪৪-কালি, ক্ষেত্রফল 

2m --ভূজ, বাহু 

৪10: স্বতঃসিদ্ধ 

2১019-- অক্ষ 

axis of projection—প্রক্ষেপণাক্ষ 


৯৯০০ দুমি, পীঠ (লী) 

, 880009769 ০?--অব্বাঁধা (লী) 
bisection—দ্বিখও্ডন 
bisৎ০t০৮-দিখণ্ডক 
boundary —সীমা| 


Centre—কেন্ৰ 
ক ১১ 010৩ পরিকেন্জ 
১৯৪১০ _বহিঃকেন্তর ' 
2 8 অন্তঃকেন্দ্র . - 
ক্ষ ,, 01910০- লশ্গসংপাত, লঙ্বনঙ্গম 
» 1901091-মূলকেন্ত্র * 


গণিতের পরিভাষ৷ 


® 


১১৭ 


centre of 072ঘ167--ভারকেন্দ্র 
স্ক centre of inversion—বিপৰ্য্যাসবেন্দ | 
* ০৪॥৮০id--মধ্যগী-সঙ্গম, মধ্যগা-সংপাত 


৫ট০rd--জ্যা (লী ) 
circele— বৃত্ত 


* Cireumcentre—পরিবেন্দর 
cireumference— পরিধি 

# cireumscribed—পারিগত 

ক circumscribed cirele—পরিগত বৃত্ত 


* 01098 approximation—অত্যাসন্ব মান 
c0-2x1a|--সমাক্ষ 
coincidence—সমাপতন 


collinear ( points ) একরেখীয় 
complementary (angle )-_পুরক 
concentric—এককেন্দীয় 

* Concurrent — সংগত ( একবিন্দুগামী ) ও 
# 0010050110-__একচক্রীয় 
congruent—-একরূপ 

*# Go০njugate—অন্ঞুবদ্ধ 

ক constant 0f inversion-—বিপৰ্য্যাপাক্ক 
construction— অঙ্কন 

contact—ন্পর্শ 

contrary——বিকদদ্ধ 

909%6:৪৪--বিপরীত 

converse Proposition—বিপরীত প্রতিজ্ঞ 
c০r০llar7--অন্ুুসিদ্ধান্ত i 
ক্ষ corresponding (angle)-—অন্তুকোণ 

গু ০U৷৮৮৪--বক্ৰরেখ। | 
curved-—বক্ত 

cycle— bo 

* ৫)৫li৫--চক্রীয় 

ছ cyclic order--চক্ৰবাল (বী) 


Data—উপাত্ত রি 
09০7607-দশভূজ . 
08908961010 সিদ্ধান্ত 
৫9০৮৪০--অংশ, ডিগ্রী 
01970969)--ব্যাস (লী) 
01529281--কর্ণ (লী), শ্রুতি ( বৰ) 
diagonal ৪০৪1০-_কর্ণীয় স্কেল 

» Of quadilateralon base— পীঠ (লী) 
* direct tangent—সমপার্শ্বিক লাধারণ 


ররর 


বুম 


direction—দিক | 
* directly similar— সম্যক অনুরূপ 


* Enunciation-——প্ৰতিজ্ঞাখ্যাপন 


equiangular—সদৃশকোণ 
equidistant—পমদূরবর্তী 
equilateral - সমভৃজ 

95৫:19এ- বহিলিখিত 
ex-Centre—বহিঃকেন্দ 
ex-৫i/৫le--বহি্ৰ্বত্ত (বৰ) 
exterior angle—বহিঃকোণ 
external— বহিঃস্থ | 

external bisector-—বহি দ্বিখওক 
extremity-—প্ৰাত্ত 


৮1৪:০--চিত্র 


* 07201 চিত্রলেখ 
* 8800101991- চিত্রিত 


* Harmonic ৪60৮০৮- ছ্রাত্মক খও 
height— উচ্চতা 

hexagon—যড় ভুজ 
hypotenuse—কৰ্ণ (লী) 

ক hypothesis-—স্বীকৃত তত্ব 


Identity স্বরপতা 

identical— স্বরূপ 
image—প্রতিবিশ্ব 
in-centre—অসত্তঃকেন্ত্ 
incirele—অত্তববত্ত 
inclination— অবনতি | 
included a8]e--অস্তভূ্ত কোণ 
* inseribed-—অন্তৰ্দাত 
inscribed cirele— ত্বত্ত 


* 1000999৮০ two lines—সংপাত (ত্ৰ) 
* intersection of two cireles——সন্পর্ক (ৰ) 


- interior angle-—অস্তঃকোঁণ 
1068091- অস্তঃস্থ | 
internal 0159৫6০)--অন্তদ্ধি খণ্ডক 
Inverse—ব্যস্ত (লী) 
inversely similar-— ব্যস্ত সদৃশ 
inversion—বিপৰ্ধ্যাস 
irregular-—বিযম 


বুটি 


১১৮ | সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা 


[L দ্বিতীয় সংখ্যা 


isosceles —সমদ্বিভূজ | 
» triangle—দ্বিলম ত্ৰিভুজ ( পৃ) 
Limiting point— অন্তিম বিন্দু 
line— রেখ] | 
10০৪-_-সঞ্চারপথ, বিন্দুপথ 
Major axi5--অধিচাপ 
measurement— মাপ 
median—মধ্যগা 
minor ar৫--উপচাপ 
minute—মিনিট 
Normal পর্শিনী-লঙ্ব 
Obtuse ৪0816--স্থলকোণ 
০০P০5ite--বিপরীত 
০৮i৪i॥--মূলবিন্দু 
orthocentre—লম্বসংগম, লম্বসংপাঁত 
orth০৪০৷৭]---সমকোণীয় 
orthogonal projection—লম্বপ্রক্ষেপ 
Parallel—সমান্তরাল | 
[08781161080--সমান্তর চতুভুজ 
pedal triangle— পাদ ভিভূজ 
pentagon— পঞ্চভূত 
perimeter——পরিমিতি 
perpendiculax— কোট, লম্ব (লী) 
pPlane—সমতল 
point—বিন্দু 


~ # point of coneurrence—সংগমবিন্ু 


[০1৪৮ মেরুরেখা 

0০1০-_-মেক 

1১০15৪০৮-_বনভূজ 
postulate—স্বীকার্য্য 
practical-——ব্যাবহারিক, ফলিত 
problem—সম্পান্ 
projected—পৰক্ষিপ্ত 
projection-—প্রক্ষেপ 

[9:০০ প্রমাণ 

* proportional-—সমানুপাতিক 
proposition-—প্ৰতিজ্ঞা, | 
7:০৫__প্রমাণীকত, প্রমাণিত 
ক Quadrant—ত্য্য(গী) 
ট050551815721- চতুভূজিঃ চতুরঅ( লী)" 


বঙ্গাব্দ ১৩৪২ ] গণিতের পরিভাষ! ১১৯ 


* quadrilateral having two equal 


৪d৪5--দ্বিসমচতুর্র( পৃ) 
' Radial %515-_মূলাক্ষ 
radical centre—সূলকেন্দ্ 
12010৪-ব্যাসাধ (গো) 


ক radius of inversion —বিপৰ্য্যাস ব্যাসাঁধ 


£601)002- অন্ঠোন্তক 


rectangle—আয়তক্ষেত্ৰ, আয়ত চতুরম্র (লী) 


16060111099] 099০--খজুরেখ ক্ষেত্র 
reflex &0919- প্রবৃদ্ধ কোণ 
regular-—-- যম 

rhombus—বরধ্ল 

right angle— সমকোণ 

rough approximation—লযান 
ruler কলার 

8০2le--স্কেল 

502]ee--বিষমভুজ( পু) 
secant—ছেদক 
second— সেকেণ্ড 

56060!--বৃত্তকল| 

segment (of a circle)—বৃত্তখও্ড 
segment (of 2 line) খণ্ড 

self conjugate—প্বানণবদ্ধ 

self evident - স্বতঃপ্রমাণ 

semi ০:1০)০-_অধ বৃত্ত 

৪ide-ভুজ, বাছ (লী) 

* sides, ০৯P০৪ie--ভুজপ্ৰতিভুজ (ত্র) 
similar (triangle)—সদ্বশ 
similarity — সাদৰ 

* similitude—সাজাত্য 

ক similitude centre ০01--সাঁজাত্য কেন্দ্র 


 শ্রীসুকুমাররঞ্জন দাশ 


৪12৪-- আয়তন 

50110--ঘন 

10909 _ স্থান, দেশ 

305০-_বর্গক্ষেত্র সম্চতুভূৎ জঃসমচতুর হী 
৪01818)7- সরল, খজু 

straight angle-—-সরল কোণ 

ক্ষ subtended angle—সংধৃত কোণ 
superposition—উপরিপাত 
supplementary (angle)-—সম্পূরক 
surface—তল 

symmetry —প্রতিসাম্য 
synthesis—-সংযোজন 


[809৮৮ স্পশিনী 

theoretieal—তত্ৰীয়, বাদীর 

theorem — উপপাদ্য 

theory — বাদ 

transversal--েদক- 

* transverse  tangent—বিষমপার্শিক 
. সাধারণ স্পর্শিনী 

৪:৩200-_ট্াপিজিয়ম, সমানলম্ব চতুভূ'জ 

(লী) 

ঠ180919__ত্রিভূজ, ত্ৰিকোণ, ত্র (লী) 

triangle, equilateral _সমব্রিভুজ (পু) 

triangle, isosceles—দ্বিসম ত্রিভুজ (পৃ) 

triaugle, rightangled—জাত্য ত্র্যঅ (লী) 

triangle, scalene—বিষম ত্ৰিভূজ (পৃ) 

triseetion— খণ্ডন 


Vert৪X--শীৰ্ষবিন্দু, শীৰ্ষ 
vertical 80819-শীর্কোণ 
vertically 0PPosite—প্ৰতীপ 


em 


বঙ্গীর-সাহিত্য-পরিষদের বিজ্ঞান-শাঁখার পক্ষে 
শ্রীবারকানাথ মুখোপাধ্যায় 
শ্রীঅনঙ্গমোহন সাহা 


সাহিত্য-বার্তী 


[বেজাতীয় গ্রন্থ ও প্রবন্ধ সাহিতা-পরিষদ্গ্রস্থাবলী ও সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকায় সাধারণতঃ প্রকাশিত 


হইয়া থাকে, মৌলিক আলোচনার নিদর্শন-দংবলিত ও বঙ্গভানায় নানা স্থানে প্রকাশিত দেই জাতীয় গ্রন্থ ও 
প্রবন্ধ, তথা বিভিন্ন ভাষায় প্রকাশিত বঙ্গভাষ! ও সাহিতাবিষয়ক সেই জাতীয় গ্রন্থ ও প্রবন্ধের তালিক ও সংক্ষিপ্ত 
বিবরণ সাহিতা-পরিষৎ-পত্রিকার 'পাহিতা-বার্তীঃ অংশে প্রতি তিন মাস অগ্তর প্রকাশিত হইবে। এই অংশকে 
পূর্ণাঙ্গ ও বিশুদ্ধ করিবার জন্য-_ইহীকে বাঙ্গাল! ভাষার সমনাময়িক মৌলিক আলোচনার নিখ,ত ইতিবৃত্ত 
করিয়! তুলিবার জন্য সাহিত্যিকবর্গের সহযোগিতা ও সাহাধা বিশেষ ভাবে প্রার্থনা করা যাইতেছে 
পত্রিকাধাক্গ। ] 


সাহিত্য 
গ্ৰন্থ 
গ্রীচারচন্ত্র শ্রীমানী--শ্রীচৈতন্যদেবের দক্ষিণভ্রমণ। দ্বিতীয় ভাগ । নীহার এণ্ড কোং, 


৯, উণ্টাডাঙ্গা রোড, কলিকাতা। মূল্য দশ আনা। 


oS কড়চায় বর্ণিত চৈতন্যদেবের দক্ষিণাপথ ভ্রগণ-বৃত্তান্তের আলোচন! ও ভ্রমপ্রদর্শন এই 
গ্রন্থের দ্দেগ্ড। - 


ব্িগ্রসাদ নাথ--সাওতালী ভাষা শিক্ষা । বংশীহারী পাবলিক হেল্থ সার্কেল . 


অফিদ্‌, দিনাজপুর হইতে গ্রন্থকার কর্তৃক প্রকাশিত। মূল্য এক টাঁকা। 


প্রবন্ধ 

শ্রীমন্মথনাথ ঘোঁষ--ধুহ্থদনের অমিত্রচ্ছন্দ। বঙ্গশ্রী, ভাদ্র "৪২, পৃঃ ১৭৭-৮৩ | 

১৮৬১ খৃষ্টানদের ২রা ফেব্রুয়ারী তারিখে ইণ্ডিয়ান্‌ ফীন্ড-পত্রে রীজনারারণ বহু লিখিত তিলোতমা- 
মস্তব কাবোর যে সমালোচনা প্রকাশিত হইয়াছিল, তাঁহার বঙ্গানুবাদ । 

শ্রীহরেক্ঞ্ণ মুখোপাধ্যার-_কবিরগ্রন। বনশ্রী, আশ্বিন ?৪২7 পৃঃ ৩৪৯-৩৫৩ | 
চৈতন্যদেবের সমসাময়িক বলিয়া অনুমিত কবিরঞ্জন নামক কবির পরিচয় ও তাঁহার কাব্য সম্বন্ধে 
আলোঁচনা। 

্ীপুর্ণচ্র দে--কবি এণ্টনি সাহেব। ব্গপ্রী, আশ্বিন "৪২, পৃঃ ৩৭৪-৩৮০ | 

কবি এণ্টনি সাহেবের পরিচয় ও কবিতার আলোচনা। 

শ্রীপ্রবোধচন্দ্র বাগড়ী--প্রাচীন শিলালিপি ও কাব্য । পরিচয়, কার্তিক "৪২, 


পৃঃ ১৮৩-১৪৩ | 


প্রাচীন শিলীলিপির মধো কাবাব'র্ম্ধর যে পরিচয় পাওয়া যায়, তাঁহার আলোচনা 


জরীনুকুমার সেন-চবাদ্দালা সাহিত্যের ইতিহাস। বঙ্গত, শ্রাবণ 28২, পৃঃ ৮২-৮৮ ; 


৪২, পৃঃ ২৩১-৬। 
কৰীন্দ্ৰ-বিরচিত পাঁগুববিজর, শীকরনন্দীর মহাভারত, মাণিক দত্ত ও মাধ্বাচার্ধোর চণ্ডী ম্‌্গল--এই 
সকল গ্ৰন্থদম্বন্ধে বিস্তৃত আলোচন । 

শ্রীসরসীকুমার সরস্বতী--গৌড় কৰি অভিনন্দ। ভারতবর্ষ, ভার '৪২, পৃঃ ৩৯২-৩৯৬ | 
কবির পরিচয় ও কাবালোচনা । 

শ্রীহরেকষ্ মুখোপাধ্যায়__বিদ্ভ/পতি-বধ। ভারতবর্ষ, ভাদ্র ”৪২। পৃঃ ৪৪৩-৪৪৮ । 
বিদ্াপতির বৃত্যুকাহিনী-সংব্লিত পুখর পরিচয়। 

মোহাম্মদ আবদুল বারি__সাধক কবি শীতালং .শাহ_। মাসিক মোহাম্মদী, শ্রাবণ 


28২, পূঃ ৭১৭-৭২০ | ০ 


পরশ সস 


শ্রীহট্ের গ্রাম্য কবি মুহম্মদ সলিমের পরিচয় ও কাধ্যবিধরণ I ন 


পি 


বঙ্গাব্দ ১৩৪২ ]} - সাহিত্য-বাৰ্তী -. ১২১ 


ইতিহাস 
গ্রন্থ 
শ্রীশশধর রায়-_প্রতিম! পূজা৷ পাবনা রাজ প্রেস হইতে প্রকাশিত। মূল্য 
আট আনা । 
বৈরিক যুগে প্রতিমা পুজার প্রচলন ছিল না, বৈদিক সাহিত্য আলোচনা করিয়া গ্রন্থকার গ্রন্থে ইহাই 
প্রতিপন্ন করিবার চেষ্টা করিয়াছেন । 
প্রবন্ধ 
শ্রীঅদ্রীশচন্ত্র বন্দ্যোপাধ্যায়--সেনরাজগণের রাজধানী কোথায় ছিল? ভারতবর্ষ, 
ভাদ্র ”৪২১ পৃঃ ৩৪০-৩৪৪ | 
বিক্রমপুরনামক অধুনা! অজ্ঞাত এক নগরে সেনরাজগণের রাজধানী ছিল--ইহাই এই প্রবন্ধের সিদ্ধান্ত । 
শ্রীঅশোকনাথ ভ্টাচার্্-__প্রাচীন ভারতে রঙ্গসজ্জা। বঙ্গশ্রী, আশ্বিন 7৪২) পৃঃ 
৩৩৪-৩৪০ | 
প্রাচীন ভারতে নট-নটাদিগের বেশভূষার বিবরণ। 
শ্রীযামিনীকান্ত সেন-পূর্ব্ব ও পশ্চিম-ভারতের চিত্রকলা । বঙ্গপ্রী, আশ্বিন ? 
পৃঃ ৩৮১-৩৮৮ | 
ছুই প্রদেশের চিত্রকলার তুলনামূলক আলোচনা ও বৈশিষ্টা নিদেশি। 
শ্রীবীরেন্্রমোহুন মুখোপাধ্যায় প্রাচীন হিন্দুশাসনে গুপ্তচরের আধিপত্য । প্রবর্তক, 
আবণ 1৪২১ পৃঃ ৩৬১-৩৬৫ ; ভাদ্র ”৪২১ পৃঃ ৪৭৭-৪৮১ | 
_ ভারতের প্রাচীন সাহিত্যে গুপ্তচর বিষয়ক বৃত্তান্তের বিবরণ । 
শ্রীযোগেশচন্দ্র বাগল-_সে-খুগের শিক্ষা খ্ৰীষ্টীয়ান প্রচেষ্টা (১)। ভারতবর্ষ, 
ভাঁদ্র 2৪২, পৃঃ ৪১১-৪২৪ | * 
গষ্টীয় উনবিংশ শতাব্দীতে বঙ্গে শিক্ষাবিস্তারের জন্য থুষ্টানগণ যে সমস্ত প্রতিষ্ঠানের প্রতিষ্ঠ। করেন, 
তাহাদের মধো ফিমেল জুভেনাইল দৌগাইটি ও নেটিভ সোসাইটি, এই দুইটার বিবরণ। 
শ্রীতারাপদ দাশ-_ফুলবাড়ীর মঠ। ভারতবর্ষ, শ্রাবণ ০৪২, পৃঃ ২৪১-৪৩। 
নদীয়] জেলার কুষ্টিয়। মহকুমার অন্তর্গত ফুলবাড়ীর মঠের প্রাচীন মন্দিরের কারুকার্ধা ও প্রতিষ্ঠার বিবরণ। 
শ্ীব্রজেন্দ্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যার-_লুৎ্ফ-উন্নিস|! বেগম। মাসিক মোহাক্মদী_ শ্রাবণ 
৪২৭ পৃঃ ৬৭৪-৬ | 
সরকারী নখিপত্রের সাহাযো [লগিত নবাব সিরাজদ্দৌলার মহিষীর ইতিহান। 
শ্রীযামিনীকান্ত সেন-_অজস্তার রূপকুহেলি | ভারতবর্ষ, শ্রাবণ ”৪২) পৃঃ ১৯৩-২০১। 
অজন্তার চিত্রকলার প্রভাব ও ততপ্রভাববঞজিতি প্রাচীন বাঙ্কালার চিদ্রকলার প্রভাবের আলোচনা । 
শ্রীকালীপ্রসন্ন দাশ--হিন্দুনমাজ ও বর্ণাশ্রম বর্ম। ভারতবর্ষ, শ্রাবণ 2৪২) 
পৃঃ ২৪৩-২৫২। 
বর্ণাশ্রম বিভাগের উৎপত্তির মূলকারণ আলোচনা । 
শ্রীবজেন্্নাথ বন্য্োপাধ্যায়_রামম্টেহন রায় সংক্রান্ত একটা দলিল। বঙ্গপ্রী, 
ভাদ্র ৪২) পৃঃ ২০৯। রি 
১৮৩০ সনের ১৩ই সেপ্টেম্বর তারিখে রামমোহন রায় স্বাক্ষরিত একখানি ডিক্রি বিক্রয়পত্র ও উহ! হইতে 
প্রাপ্ত রাদমোহনের জীবনবৃত্তের উপকরণের আল্বচনা। 
শ্রীযামিনীকান্ত সেন-_প্রাক্ভারতীয় রূপযান। বিচিত্রা ভাদ্র 2৪২. পৃঃ ১৮৩-১৯১! 
প্রাচীন ভারতেন পূর্ববাঞ্চলের শিল্পকলার বৈচিত্রা, বৈশিষ্টা ও প্রভাব সম্বন্ধে আলোচনা । 
শ্রীপূর্ণচন্দ্ৰ দে-কলিকাতা মেডিক্যাল কলেজ। বন্গত্রী, শ্রাবণ ০৪২, পৃঃ ৭৬-৮১; 
ভাদ ৮৪২, পৃঃ ২১৭-২১৮ | 
ংস্কত কলেজে মেডিকাল ক্লান, ঘাত্রাসা-কলেজে মেভিকা।ল ক্লাস, মেডিক্যাল কলেজ স্থাপনের কারণ, 


সর্বপ্রথম কোন্‌ বাড়ীতে মেডিক্যাল কলেজ প্রতিষ্ঠিত হইয়াছিল--পুরাতন কাগজপত্র অবলম্বনে এই 
সকল বিষয়ের জালোচনা। 


9 


রুলস 


১২২ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ দ্বিতীয় সংখা 
শ্রীযামিনীকান্ত সেন--বান্দলায় ইসলামের সৌধকীর্তি। মাসিক মোহম্মদ, শ্রাবণ ৪২, 
রি Ee মুসলমানস্থাপতোর বিবরণ ও বৈশিষ্ট্য নিদেশ। 
দর্শন 
গ্রন্থ 


ব্সথত্রম্‌ বাঁ বেদান্তদর্শনস্। দ্বিতীয় অধ্যায়, দ্বিতীয় পাঁদ। ৬নং পার্পিবাগান 
‘লেন হইতে শ্রীযুক্ত ক্ষেত্রপাল ঘোষ কতৃক প্রকাশিত। 
হুত্র, শঙ্কর ভাষা, ভামতী ও বেদান্তকল্পতরুর মূল এবং শ্রীযুক্ত চারুকৃঞ্চ তর্কতীর্খকৃত প্রথম 
তিনটার বঙ্গানুবাদ ও প্রতি অধিকরণের বিস্তৃত তাৎপর্যানিদেশ এবং সম্পাদক শ্রীযুক্ত রাজেন্দ্রনাথ 
ঘোষ্কৃত ভূমিকা এই গ্রন্থে প্রদত্ত হইয়াছে। | 
প্রীসত্যহরি দাস-_জাগরণ। ১৪নং আহিরীটোল! ষ্টরীট হইতে শ্রীযুক্ত কুমারকুষ্ণ মিত্র 
কতৃক প্রকাশিত । মূল্য ১০ । 
হিন্দুর পুরাণ, যোগশান্ত্র ও তন্ত্রশান্ত্রর মূলতত্বগুলির আলোচনা | 
শ্রীশশধর রায়_অবতারবাদ। পাবনা স্থরাজ প্রেস হইতে প্রকাশিত। মূল্য 


* চারি আনা। 
বৈদিক সাহিত্যে অবতারবাদের কোনও নিদর্শন পাওয়া! যায় না, ইহাই গ্রন্থের প্রতিপাছ্য। 
প্রবন্ধ 
শ্রীনিত্যগোপাল বিদ্বাবিনোদ-স্তা দর্শনে শ্রীকৃষ্ণ । মাসিক বস্ুমতী, ভাদ্র 2৪২, 
পৃঃ ৮০২-৪ । 


কুহ্নমাঞ্জলি ও বিশ্বনাথকৃত ভাবাপরিচ্ছেদ, সিদ্ধাপ্তমুক্তাবলি, গোতসসুত্রবৃত্তির উপক্রম ও উপসংহারে 
মঙ্গলাঁচরণ পাসঙ্গে শ্রীকৃষ্ণকে মে ভাবে উল্লেখ করা হইয়াছে, তাহার আলোচনা। 
হুমায়ুন কবির-_কাণ্ট ও বিজ্ঞানবাদ ! পরিচয়, কার্তিক 2৪২, পৃঃ ১৬৫-১৮২ | 
কান্টের বিজ্ঞানবাদের আলোচনা | 
শ্রীহীরেন্ত্রনাথ দত্ত--“মান লজ্জা ভয়!” পরিচয়, কার্তিক *৪২, পৃঃ ১৯৪-২০৬ | 
ভগবৎপ্রাপ্তির জন্ত অব্য পরিত্যাজা মান, লজ্জা ও ভয়ের দার্শনিক তত্ব আলোচনা । 
প্রীবটকৃষ্ণ ঘোষ_শব্দ ও অর্থ। পরিচয়, কার্তিক 2৪২, পৃঃ ২৫৭-২৬২ । 
শব্দ ও অর্থের সশ্বন্ধ__শন্দ হইতে অর্থের উৎপত্তির ক্রম প্রভৃতি বিষয়ে পাশ্চাত্য মনীষিগণের মতখ্যাপন 


বিজ্ঞান 
প্রবন্ধ 


শ্রীষষ্ঠীচরণ সমাজদ্বার--ভ-রতীয় আদিবিন্দু। ভারতবর্ষ, শ্রাবণ "৪২, পৃঃ ২৭১-২৭৬ । 
যুগে যুগে নিরয়ন আঁদিবিন্দ আবগ্ক মত কিরাপে পরিবর্তিত হইয়াছে, বিভিন্ন প্রাচীন গ্রন্থের 
প্রমাণ উদ্ধত করিয়া তৎ্সম্বন্ধে আলোঁচিনা। , 

স্্ী্ীতেন্রনাথ নাগ-_মালপাহাড়িয়া। প্রবর্তক, আশ্বিন 2৪২, পৃঃ ৬২৭-৬৩১। 
মুর্শিদাবাদ জেলার গ্রীমবিশে-ষর গালপাহাড়িয়া জাতির আচার ব্যবহারের পরিচয় । 


ঘ্বিচত্বারিংশ ভাগ ] [ তৃতীয় সংখ্যা 


সাহিত্য-পরিষৎ"পান্রক। 


লতজ্ৈমাসিল্ক 
পত্রিকাধ্যক্ষ 
শ্রীচিন্তীহরণ চক্রবর্তী 


(প্রবন্ধের মতামতের জন্য পত্রিকাধ্যক্ষ দারী নহেন ) 
১। শ্রীকুষ্ণকীর্ভনের ব্যাকরণ--শীসুকুমার সেন এম এ বহত 
২। বাংলা সাময়িক পত্রের ইতিহাস, ১৮৬৪-৬৫ --স্রীব্রজেন্দ্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায় ১৪৮ 
৩। ভবানন্দের হরিবংশের প্রাচীন সংস্করণ ও কবির জন্মস্থান--শ্রীযোগেন্ররচন্দ্র ঘোষ ১৫৩, 
৪। গণিতের পরিভাষা--ডক্টর শ্রীজ্ুকুমাররঞ্জন দাশ এম এ, শ্রীদ্বারকানাঁথ 
মুখোপাধ্যায় এম এ এবং শ্রীঅনম্গমোহন সাহা বি এ, বি ই ১৫৮ 
৫। সাছিত্য-বাত1--পত্ৰিকাধ্যক্ষ ১৬১০. 








ন্যত্তল্ন পল্লিস্মত শ্রন্ছ 


৩ চণ্ডীদাসের বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের 
রি ১। শ্রীকুক্ঝকীর্তন এ. হ। সংস্কৃত পুথির বিবরণ 
(দ্বিতীয় সংস্করণ ) অধ্যাপক গ্রীচিন্তাহরণ চক্রবর্তী 
সম্পাদক--গ্রীবসস্তরঞ্রন রায় বিদ্বদ্বল্লভ কাব্যতীর্থ এম এ সঙ্কলিত ১ 
মূল্য-_সদস্যপক্ষে_-৩১ সাধারণপক্ষে_-৪২ | মুল্য-_সদস্যপক্ষে__€৯ সাধারণপক্ষে--৬।০ 
স্রীব্রজেন্দ্রনীথ বন্দ্যোপাধ্যায় প্রণীত 


০ছল্পীল্প 


সাময়িক পত্রের ইতিহাস 


প্রথম খণ্ড (ইং ১৮১৮-১৮৩৯ পৰ্য্যন্ত ) 
মূল্য দুই টাকা । 


DESCRIPTIVE LIST OF SCULPTURES AND COINS 
in the Museum of the Bangiya Sahitya Parishad 
By Rakbaldas Banerji, M. A. Re 1/- 
HANDBOOK TO THE SCULPTURES IN THE MUSEUM 
of the Bangiys Sahitya Parishad (with twenty-seven plates) - 
By Manomohan Ganguly, B. EM. B.A. 5. &০. RBs 8/- & 6/-, 


পরা সি 


লে ৮৮০১০ রর 
ভুররোথে ডা 














প্রাচীন পবিত্র তীর্থ 
গঙ্গার পশ্চিম তীরে অবস্থিত কালীগড় গ্রামে ৬ভ্রীস্রীসিদ্ধেশ্বরী কালীমাতার মন্দির । 
ইহা একটি বহু পুরাতন সিদ্ধপীঠ এনং বলরোপপীঠ নামে জনশ্রুতি আছে। এখানে পঞ্চমুণ্ডি 
আসন আছে। দেবতা সিদ্ধেশ্বরী, মহাকাল--তৈরব। ই, আই, আর, 058 


. লাইনের জীরাট স্টেশনের অর্ধ মাইল পূর্বের মন্দির । 
নর সেবাইত- প্রীকামাখ্যাপদ চট্টোপাধ্যায় । 


কেশরোগ-চিকিৎসক ডাঃ এন; সি, বস্তু এম বি আবিষ্কৃত ও বহু পরীক্ষিত টাক, কেশ- 


পতন, ইত্যাদি কেশ-রোগের এরূপ মহৌষধ অদ্যাপি আবিষ্কৃত হয় নাই। মূল্য »১। তিন শিশি 
২॥০। “পরীক্ষা প্রার্থনীয় | 
১২০ কর্ণওয়ালিস ষ্ট্ৰীট, শামবাজার, কলিকংত1। 


কী 





ঢকন্চ্কিণালুক্তন্নেল্র লাং লাল জুলাক্ষো। 


4 পঠাকুরমার ঝুলি 


উষারাগের মত উজ্জ্বল নূতন রাজসংস্করণ - দেড় টাক! 
5 দ্ৰক্যালিচাস ল্লাহ্ম কলিসপশ্ণেশল্ৰ প্ৰশীত 


গীতা-লহরী 


গীতার এমন সরল, ছন্দোবৈচিত্রাময় অপূর্ব বঙ্গানুবাদ কি পড়িয়া দেখিবেন না? মূলা বার আনা 
শ্ৰভ=ভূতি ল্লান্স ক্ষ নিত্ড সচ্চিত্ গেল নই 


কথিক| 


ভক্তমাল, বৌদ্ধজাতক, পঞ্চতণ্ব, ঈশপের নীতি-কাহিনী, প্রাচীন বঙ্গ-সাহিতা, পুরাণ, বৈদিক 
সাহিত্য, রাজতরঙ্গিণী, কথাসরিৎসাগর, রাজস্থান, বেতালপঞ্চবিংশতি ও নানাদেশের ইতিহাস 
_ হইতে সংগৃহীত । মূলা বার আনা 
জি ০্বাতগেতুদ্র সাব লিম্পি€ ছান্ডস্‌ 
‘৩৮ নং ডি, এল, রায় সীট, কলিকাতা 











টু সি, কে, মেন এণ্ড কোত্র FE 

৷ পু্তভক্ক ওলৈচান্ব লিভ্ভাঙ্গা ক্র 

| i : জাতীয় সাধনার একদিক উজ্জ্বল করিয়াছে । 5 
- 15 জগতের যাবতীয় চিকিৎসা গ্রন্থের মূল ভিত্তিস্বরূপ মহাগ্রন্থ প্র 

= ঞ 
টি. চরক সংহিতা এ 


চরক চতুরানন মহামতি চক্রপাণি-কৃত 'আরুর্ধেদ-দীপিকা” ও মহামহো” 
পাঁধ্যায় চিকিৎদক-বর গঙ্গাধর কবির কবিরাজ মহোদয় প্রণীত 'জল্প-কল্পতরু” নানী 
জালাল হভ্ডিত-তল্ছল্যালল্লাস্ককল্লে 
উত্কুষ্ট কাগজ ও মুদ্রণ দ্বারা সমগ্র সংহিতা গ্রন্থ সঙ্কলিত 
প্রথম খণ্ডে সমগ্র সুত্রস্থান, মূল্য ৭॥০, ডাকমাশুল ১০/০ 
দ্বিতীয় খণ্ডে দান, বিমান, শারীর ও ইন্দ্রিরাভিধানস্থান, মূল্য ৬০, ডাকমাস্তল ১৩/০ 
তৃতীয় খণ্ডে চিকিৎসা; কল্প ও সিদ্ধিস্থান, মূল্য ৮২, ডাকমাশুল ১৩০ 
সমগ্র ৩ খণ্ড একত্রে ১৮২ মাশুলাদি স্বতন্ত্র ! 
সিন, হেত চসন্নম ৩৬ ০৩ লিমিটেড । 
২৯, ক্টুটোলা ;" কলিকাতা । 








ফোন ££? কলিঃ ১২০৭ টেলি ££ স্পিডি। ' 


জ্ঞেন্ছঙ্ন হ'ন_সিতন্রেন্সা ক্কোং ভিলও ১ 
হেড অফিন £--১০০ নং ক্লাইভ ষ্তরীট, কলিকাতা । 
বাংলার উন্নতিশীল এবং মিতব্যর্নিতায় সুনিয়ন্তিত 
জীবন বীম! প্রতিষ্ঠান । 
= 2০0১ ভাক্ফা হুইইত্তভে লন্কান্থিক্ক উাক্ষান্ল 
লীনা! ভ্রুণ শ্ৰল্লা হুল 1 
অবসরপ্রাপ্ত জেলা ও দায়রা জজ, ডেপুটী ম্যাজিষ্ট্রেট, প্রফেসর, 
মিউনিসিপ্যাল কমিশনার প্রভৃতি দ্বারা ডিরেক্টর বোর্ড গঠিত । 


ভারতের সর্বত্র শিক্ষিত ও অন্ত এতিনিথি আবধ্যক। 


ক্ৰভিহাসিক্ক লারা গুপ্ত-লচ্ছিত 
বন্গভাষায় লিখিত ভারতবর্ষের অখণ্ড প্রামাণা ইতিহাস ( ছয় খণ্ডে সম্পূর্ণ ) 
১। প্রাচীন ভারত-_সমাজ, ধর্ম, অর্থ, নৈতিক ও রাষ্ট্রীয় বিবরণ হ 
২। প্রাচীন রাজমালা_বিশেষজ্ঞগণের গবেষণা দ্বারা প্রতিষ্ঠিত 
ভারতের প্রাচীন রাজগণের ইতিহাস ৩৬ 
৩। হজরত মোহাম্মদ__মহাপুরুষের জীবন কথা 7 
৪1 ইস্লাম কাহিনী- মুসলমান জীতির অভ্যুদয় ও বিস্তার--বোগদাদের 
ধ্বংস পৰ্য্যন্ত ১৬ 
৫। পাঠান রাজবৃত্ব-_-ভারতে পাঠান-শাসন ১২ 
৬। মোগল বংশ--ভারতে মোগল-শাসন--ইংরাজ রাজত্বের প্রারম্ভ পর্য্যন্ত ২ 


বঙ্গ সাহিত্যে এই ছয় খণ্ড অমূলা এবং প্রামাণা ভারত ইতিহাস সংগ্রহ করিয়া গ্রন্থাগারের শ্ীবৃদ্ধি 
করুন। এই গ্রন্থগুলি বি-এ ও এম্‌-এ পরীক্ষার্থীদের বিশেষ সহায়ক । 
প্রাণিস্থান__গুরুদাদ চট্টোপাধ্যায় এগ সন্স ও কলিকাতার অন্যান্য পুস্তকীলয় এবং কটন লাইব্রেরী, ঢাক! 





বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের সংস্কৃত পুথির বিবরণ সম্বন্ধে অভিমত ২ 

১১১, এই গ্রন্থ এবং ইহার বিস্তৃত ইংরাজী ভূমিকা হইতে বহু অজ্জীতপুর্ব ও বিশেষ 
প্রয়োজনীয় সংস্কৃত গ্রস্থের পরিচয় পাওয়া যায়| বাংলা ও বাংলার বাহিরের পণ্ডিত মণ্ডলী 
এইগুলি আল্টেচনা করিলে অনেক নূতন তথা সংগ্রহ করিতে পাঁরিবেন।*.*.শনিবারের চিঠি 
(মাৰ, ১৩৪২) 

বিগত পঞ্চদশ ‘শতাব্দী হইতে উনবিংশ শতাব্দীর প্রান্ধাল পর্যান্ত বাঙ্গলার সংস্কতি কোন্‌ 
ধারায় বহ্বাছিল এই পু থগুলিতে তাঁহা' পরিধাক্ত বহুদিন হইতে বাঙ্গালীর একটি অপবাদ 
বে, বেদ-উপনিষ্দ চর্চা উনবিংশ শতাব্দীর পূর্বে বাঙ্গল! দেশে কখনও ছিল না। ষোড়শ ও 
সপ্তদশ শতাব্দীতে লিখিত বেদ-উপনিষদের আলোচনাঁমুলক এমন কিছু কিছু পুথি বঙ্গীয়-সাহিতা- 
পরিষদে সংগৃহীত হইয়াছে, যাহ! দ্বার! বাঙ্গালীর এই বহুদিনপুষ্ট অপবাদের অনেকাংশে ক্ষালন 
হইবে 1"**৮***** চিন্তাহরণ বাবু পুস্তকের ভূমিকায় ইহার বিস্তৃত বিবরণ দিয়া গত পাঁচশত বৎসরের 
বাঙ্গালীর সংস্কৃতির সঙ্গে আত্ম-বিস্ৃত বঙ্গজনকে পরিচিত করাইয়! দিয়! তাহাদের বিস্ময়ের: 

*.. উদ্রেক করিয়াছেন ।***-০**৭০, দেশ, ১৯ই মাঘ, ১৩৪২1 


(লি 


বঙ্গাব্দ ১৩৪২ ] বাংলা সাময়িক পত্রের ইতিহাস ১৪৯ 
হিন্দু হিতৈষিণী 


১২৭২ সালের বৈশাখ (এপ্রিল ১৮৬৫ ) মাঁস* হইতে ঢাকায় “হিন্দু হিতৈষিণী” নামে 
একখানি সাপ্তাহিক: পত্রের 'উদয় হয়। ইহার সম্পাদক ছিলেন__হরিশ্চন্ত্র মিত্র । ‘হিন্দু 
হিতৈষিণী, প্রকাশিত হইলে ‘হিন্দু পেট্রিয়ট” লিথিয়াছিলেন £ 

The Week. Wednesday, 12th April. We have received the first 
number of a Bengali periodical, entitled the Hindoo Hetoisheenee, 


and published in Dacca. The avowed object of this paper is to 
defend the Hindoo religion and ceremonies. (17th April 1865).. 


“হিন্দু হিতৈষিণী’ ঢাকার একমাত্র সমাচার-পত্র নহে। এই সময়ে ঢাকায় আরও কয়েক- 
খানি সংবাদপত্র প্রকাশিত হইত । ১৮৬৫১ ১৯এ-এপ্রিল তারিখে ঢাকার সমাচার-পত্র সম্বন্ধে 
সংবাদ পূর্ণচন্দ্রোদয়’ নিম্নলিখিত মন্তব্য করেন £-- 

***এক্ষণ ঢাকায় কয়েকটা বাঙ্গলাষন্ত্র এবং বান্গলা সংবাদপত্র প্রচার হইয়া দেশের মহতী 
মঙ্গল সাধন হইতেছে। নীলকর হিতাকাঁজ্জী বিখ্যাত ফর্ববস সাহেব অতি প্রথমে ঢাকায় একটা 
ইংরাজী মুদ্রাযন্্র ও তাহ! হইতে ঢাক! নিউন প্রচার করিতে আরম্ত করেন।*** ঢাকাতে এক্ষ৭৬ 
তিনখানি সাপ্তাহিক বাঙ্গল! সংবাদপত্র প্রচার হইয়া থাকে। কলিকাতায় যে যে বাঙ্গলা 
সাপ্তাহিক সংবাদপত্ৰ প্রকাশ হইয়া থাকে ঢাকার বিজ্ঞাপনী ও ঢাকাপ্রকাশ ইহার কাহার 
দ্বিতীয় নহে। হিতৈষিণীর অবস্থা, তাদৃশ সন্তষ্টজনক নহে। 

হিন্দু হিতৈষিণী” পত্ৰিকা ঢাকার হিন্দুহিতৈষিণী সভার মুখপত্র ছিল। ১৮৬৫ সনের 
১১ই জুলাই তারিখের ‘সংবাদ পূর্ণচন্দ্রোদয়ে” প্রকাশ ₹ 

- ঢাকার হিন্দু হিতৈষিণী নভ!। অল্প দিন হইল ঢাকায় হিন্দু হিতৈষিণী নামে একটা সভা 
সস্থাপিত হইয়াছে, বিক্রমপুরের বিখ্যাত জমিদার শ্রীযুক্ত জগবন্ধু বস্তু এবং ঢাকার জজ আদালতের 
উকীল শ্রীযুক্ত লক্ষ্মীকান্ত মুন্সী এই সভার প্রতিষ্ঠাতা | তত্রত্য সুশিক্ষিত ব্রাহ্মদিগের দৈনন্দীন 
উন্নতি দেখিয়! হিন্দুৰর্শ্বের গোঁরব রক্ষার্থ প্রাচীন সম্প্রদায়িরা এই সভ! করিয়াছেন। হিন্দু 
হিতৈষিণী পত্রিক1 খানি এই সভার .মুখম্বরূপ ; বিধবাবঙ্গাঙ্গনার লেখক শ্রীযুক্ত হরিশ্চন্্র মিত্র 
মহাশয় উক্ত পত্রিকাথানি লিখিতেছেন। হরিশ বাবু এতকাল চিরদুঃখিনী বঙ্গবিধবাদের সাপক্ষে 
লেখনী সঞ্চালন করিয়া এক্ষণ তাহাদিগের বিপক্ষতাঁচরণ করিতেছেন, শিক্ষিত অন্তঃকরণের 
এতাদৃশ পরিবর্তন অনভ্ভবনীয় ! র 

হিন্দু হিতৈষিণী? ঘোর ব্রাহ্মবিরোধী ছিল। টাকাপ্রকাশ’ তখন ব্রাহ্মমতাবলম্বী পত্রিকা ' 
ছিল; এই কারণে “হিন্দু হিতৈষিণী” সময়ে সময়ে “টাকা প্রকাশে'র বিরুদ্ধে লেখনী চালন! 
করিতেন। এই প্রসঙ্গে ১৮৬৫ সনের ২৫এ আগষ্ট “সংসদ পূর্ণচন্দরোদয় মন্তব্য 

এটি 
করিয়াছিলেন £ঃ= | 

ঢাক! প্রকাশ ও হিন্দু হিতৈষিণীর যারপর নাই.বাঁকাযুদ্ধ চলিতেছে। হিতৈষিণী জন্মিয়া অবধি 
ঢাকা প্রকাশের বিরুদ্ধে চলিতেছেন॥ সারমেয় ইত্যাদি শব্দও বাবহৃত হইতেছে। হিতৈষিণী 





* “ঢাক! হিন্দু ধৰ্ম রক্ষিণী সভার মুখপত্র” “হিন্দু হিতৈষিণী” পত্রিকার প্রকাশকাল “১২৭১ সাল? বলিয়া! 
কেদারনাথ মজুমদার উল্লেখ করিয়াছেন ( “বাঙ্গাল! সাময়িক সাহিত্য’, পৃ. ৪২৯ পাঁদটাকা)। ইহা! ঠিক নহে। 
তিনি অন্থত্র (পৃ. ৩৬৩ ) আবার “হিন্দু হিতৈষিণী'কে “মাসিক পত্রিকা” বলিয়া বপিয়াছেন! 


১৫০ - সাহিত্য-পরিষ্ৎ-পুত্রিকা [ তৃতীয় সংখ্যা 


যে প্রকার লিখিতেছেন, তাহাতে বোধ হয়, আমরা হিতৈষিণী পাঠ করিয়! রসরাজের বিরহজনিত 
| দুঃখের কথঞ্চিৎ নিবারণ করিতে পারিব। 
পুনরায় ১৮৬৬, ৩১এ মার্চ ‘সংবাদ পূর্ণচন্তরোদয়’ ‘হিন্দু হিতৈষিণী” সম্বন্ধে লেখেন £ 
হিন্দুহিতৈষিণী সম্পাদক ও হিন্দু সমাজ।--হিন্দুহিতৈষিণী সম্পাদক আজি. কালি স্বীয় 
নামের উপযুক্ত পথ অবলম্বন করিয়াছেন | হিতৈষিণী জন্ম পরিগ্রহ করিয়া অবধি ব্রাহ্ষধর্্ম ও 
ত্রাহ্মদিগের বিরুদ্ধে লেখনী সঞ্চালন করিয়া আসিতেছেন। . . টু 
ৰ কয়েক বৎসর “হিন্দু হিতৈষিণী” পরিচালন করিবার পর হরিশ্চন্দ্র মিত্র একখানি মা 
বাহির করেন। ইহা “ঢাকা-গিরিশযন্ত্র* হইতে প্রকাশিত “মিত্র-গ্রকাশ । সাহিত্যবিষয়ক পত্র”। 
প্রথম সংখ্যার আখ্যাপত্রে ইহার প্রকাশকাল “১২৭৭, ৩০ বৈশাখ” (১৮৭০১ মে) দেওয়া আছে। 
কেদারনাথ মজুমদার লিখিয়াছেন £_ 
তিনি [ হরিশন্দ্র ] হিন্দু হিতৈষিণীর কারা তাগ করিলে বাবু আনন্দচন্্র সেন গুপ্ত 
হিতৈষিণীর সম্পাদক নিযুক্ত হইয়াছিলেন। ১২৮৪ সাল পরাস্ত হিন্দু হিতৈষিণী পরিচালিত 
ইইয়াছিল। * ূ 
5 | রাজনীতি সংগ্রহ . এরি 
.. প্বাজনীতি, সংগ্রহ’ একখানি সাপ্তাহিক সমাচার-পত্র ): ১২৭২ সালের ৬ই বৈশাখ 
(৯৭ এপ্রিল ১৮৬৫ ) কলিকাতা ভবানীপুর হইতে প্রকাশিত হয়। মহারাণী স্বর্ণমযী ইহার 
স্থায়িত্বের জন্ত এক শত টাকা দান করেন। ১৮৬৫ সনের ১৫ই মে ‘সংবাদ পূর্ণচন্দ্রোদয়' এই 
সাপ্তাহিক পত্রখানির সন্ধে বাহ! পিখিয়াছিলেন? তাহা নিম্নে উদ্ধৃত করা হইল £_ ্ 
রাজনীতি সংগ্রহ নামক একখানি নুতন সংবাদ পত্রিক! সম্প্রতি প্রকাশ হইতে আরম্ভ 
হইয়াছে, আমর! তাহার তৃতীয় সপ্তাহের পত্রিকা প্রাপ্ত হইয়াছি, ইহার সম্পাদক গ্রীযুত বাবু 


রামগোপাল বন্ন মল্লিক মহাশয়, প্রতি সোমবার ভবানীপুর চড়কডাঙ্গার অপুর্ব রড্বোদয় যস্ত্রালয় 


হইতে প্রকাশিত হইয়া থাকে। সম্পাদক মহাশয় ইহাতে যেসকল প্রতিজ্ঞা করিয়াছেন, যদিস্তাৎ 

- পরমেশ্বর প্রপাদাৎ উহ! রক্ষা করিতে পারেন, তাহ হইলে যথার্থই দেশের উপকার হইতে পারে, 

তাহার সন্দেহ নাই। [তিন] সপ্তাহের পাত্রকারই আদ্যোপান্ত পাঠ করিয়া অতিশয় সন্তুষ্ট 

হইয়াছি, নামর1 সাদর পূর্বক ইহার সার মর্ম সমুদয় পাঁঠক্বর্গের গোচরার্থ সম্পাদকীয় 

উক্তিস্থলে গ্রহণ করিলাম। ' তত্বকথা, সুসঙ্গীত, রাজনীতি, বহুনার্ভা, বিজ্ঞাপন এবং ব্যাকরণ, 

অভিধান, ইতিহাস, উপাখ্যান, কাবা; নাটক প্রভৃতি প্রায়, ১৫১৬টা সর্বসাধারণের পরমোপ- 
কাঁরজনক ও বিজ্ঞানহ্ছচক বিষয় সকল প্রকাশ করিতে অভিলাষী হইয়াছেন, কিন্তু -বিবেচন! 

করিয়া! দেখিলে বড় সহজ, ব্যাপার নহে। তৃবে কি পত্রের কলেবর দীর্ঘ এবং ছুই ফরমায় 

= পুঁকাশ হইতেছে, তজ্জন্য ভরন! করি, অনেক বিষয় কিঞ্চিৎ করিয়া লেখ! হইতে পারে। ফলতঃ 
বর্তমান কাঁলের গতিক দেখিয়া আবার মনে ২ বিবিধ আশঙ্কাও উপস্থিত হয়, কি জানি, 
পাঁছে অচিরকাল মধো "লীলা সম্বরণ করে। কারণ এক্ষণে সংবাদ পত্রের অনেক গৌরবের 
হানি হইয়াছে, আর নে সকল দিন নাই, সে মনুষা নাই এবং তাদৃশ উৎসাহও নাই, কিম্বা 
অর্থ দিয়! সাহাযা করে, তেমন্‌ পরোপৃকারী, বদান্তবর লোকও দেখিতে পাই না। আমর! 
কতিপয় বৎসরের মধোই দেখিলাম যে, বহুবিধ সমাচার পত্রের যেমন জন্ম, তেমনি মরণ হইয়াছে, 
যাহাকে, এক বৎসর কাল জীবিত দেখিয়াছি, তাহাকে মনে করিয়াছি যে, উহা বহুকাল প্রকাশ 


5 * বাঙ্গালা সাময়িক সহিতা, পৃ. ৪২৯ পাদটীকা । * 


রস 


সু 


বাদ ১৩৪২] | বাংলা সাময়িক পত্রের ইতিহাস ১৫১ 


হইতেছে, নতুবা ছয় মাসের অধিক কাহাঁকেও ভারতভূমে অবস্থিতি করিতে হয় নাই। যাহা 
হউক, আমাদিগের প্রার্থনা এই যে, সংবাদ পত্রের সংখ্যা যত বৃদ্ধি হয়, ততই দেশের উপকার 
হইতে পাঁরে। বিশেষতঃ উহাতে লোকের জ্ঞানবৃদ্ধি, দিকদর্শন এবং সভ্যভবাতা প্রভৃতি 
অনেক বিষয়ে ব্যুৎপত্তি লাভের সম্ভাবনা আছে যে হেতু বহুবিধ শাস্ত্রের আলোচনা এবং মর্ম 
প্রকাশ হইয়! থাকে, কেবল সমাচাঁরই প্রকটিত হয় এমন নহে। যাহা হউক, রাজনীতি সংগ্রহ 
সম্পাদক মহাশয়, যেরূপ প্রতিজ্ঞারঢ় হইয়াছেন তদনুযায়ী কাঁধ্য সম্পাদন করিতে পারিলেই 
তিনি দশের নিকট অবশ্যই 'যশের ভাগী হইবেন, আর তাহার পত্রিকা জনসমাজে সমাদরণীয় 
হইতে পারিবে! কিন্তু ইহাতে আমাদিগের যুগপৎ হর্ষ বিষাদ উপস্থিত হইতেছে এক্ষণে যাহাতে 
চিরস্থায়ী হইতে পারে, তাহার চেষ্টা দেখা আবশ্তক। 
এই রাজনীতি সংগ্রহের জন্ম -দিবদ ৬ই বৈশাখ সোমবার, ইতি মধোই ছুই ফরমার হিসাবে 
তিন সপ্তাহের পত্রিকা প্রকাশ হইয়াছে ইহাতে সম্পাদক মহাশয়ের প্রশংসা অবন্ঠই কর! যাইতে 
পারে। প্রথন সংখ্যায় পরমার্থতত্ব ব্রহ্মস্তোত্র, পদ্য, সঙ্গীত, তৎপরে উপক্রমণিকা এবং সম্পাদকের 
আত্মবৃত্তান্ত তদনন্তর প্রাণীতত্ব। দ্বিতীয় সংখ্যায় আইন, রাজনীতি, প্রেরিতপত্র, বিজ্ঞাপন। 
তৃতীয় সংখ্যায় কতকগুলীন ‘পদ্য, আইন প্রারমীতত্ব প্রভৃতি প্রকটিত হইয়াছে, তগুলীন 
বিষয় বর্ণিত হইল, ইহার একটাও অপ্রয়োজনীয় নহে, সকলই দেশের উপকারজনক বলিতে , 
_.. হইবে। যাহা হউক এই দুরূহ বিষয়ে হস্তক্ষেপ করিয় সম্পাদক মহাশয় যেন লব্ধকাঁম হন ।--- 
“সংবাদ - পূর্ণচন্দ্রোদয়ে'র আশঙ্কাই শেষে ফলিয়াছিল। “রাজনীতি সংগ্রহ’ ছুই মাসের 
অধিক কাল স্থায়ী হয় নাই; ১৮৬৫ সনের ৯ই আগষ্ট তারিখের “সংবাদ প্রভাকর” পাঠে 


1 
তাহা জানা যায় হিন্দু ঞ্জি কা, 
্াঙ্মধর্ম-প্রচারের স্থবিধার জন্য কতকগুলি সাময়িক পত্রের উদ্ভব হুয়। আবার এই 
্াঙ্গধর্ম-শোত রোধ করিবার জন্য কয়েকটি হিন্দু সভা-সমিতির স্বষ্টি হইয়াছিল। এই সকল 
প্রতিষ্ঠানের মুখপত্রস্বর্ূপ এক-একখানি পত্রিকাও প্রচারিত হুইয়াছিল। ইহার মধ্যে বোয়ালিয়া 
ধৰ্মসভা হইতে প্রকাশিত “হিন্দুরপ্রিকা” অন্ততম। “হিন্দুরঞ্িকা' প্রথমে মাসিক আকারে 
প্রকাশিত হয়। ইহার সম্পাদক ছিলেন শ্রী শ্রীনাথ সিংহ রায়। ১২৭২ সালে, খুব সম্ভব 
পৌষ মাসে “হিন্দুরপ্তিকা”র জন্ম। ১৮৬৫ সনের ১১ই ডিসেম্বর ( ২৭: অগ্রহায়ণ ১২৭২ ) তারিখে 
“সংবাদ পূর্ণচন্দরোদয়’ “ছিন্দুরপ্রিকা” সম্বন্ধে লিখিয়াছিলেন £_ 
হিন্দু হিতৈষিণীর বিজ্ঞাপন স্থলে দৃষ্ট হইল, বোয়ালিয়া ধর্মাসভা হইতে ‘হিন্দুরঞ্জিকা’ নামে 
একখানি মাসিক পত্রিকা প্রকাশিত হইবে। শ্রীযুত শ্রীনাথ সিংহ রায় উহার সম্পাদক । 
হিন্দুধর্ম সংক্রান্ত সংস্কৃত গ্রন্থ সকল উহাতে ক্রমশঃ প্রচার হইবে। হিন্দুদিগের এই সকল কাধা 
দ্বারা আমরা পরম স্থখী হই। কিন্তু তাহারা অসাময়িক পরিএম ও চেষ্টা করিতেন + -* 
১২৭৫ সালের বৈশাখ (এপ্রিল ১৮৬৮) মাস হইতে সাপ্তাহিক রূপে “হিন্দুরঞ্জিকা*র নবপর্য্যায় 
প্রকাশিত হইতে স্থরু হয়। ১৮৬৮ সনের ১৩ই এপ্রিল তারিখের “সোমপ্রকাশ' পত্রে প্রকাশিত 
নিযোদ্ধ'ত বিজ্ঞাপন হইতে “হিন্দুরঞ্জিকা'র সাপ্তাহিক রূপ ধারণ করিবার কথা জানা যাইবে £_- 
i হিন্দুরপ্রিকা। বোয়ালিয়া ধর্ম্মসভা হতে আগামী বৈশাখ মাসাবধি উক্ত নামে একখানি 
সাপ্তাহিক পত্রিকা প্রচারিত হইতে থাকিবে। তাহাতে হিন্দুধর্ম এবং হিন্দুসমাজের সংবাদ- 
*.*' ভারতবব* ভাদ ১৩৩৯, পৃ. ৪৫৯ I: ঠি so 


১৫২ সাহিত্য-পরিষৎপত্রিকা |... [তৃতীয় সংখা! 


পত্রোপযোগী বিবিধ বিষয় লিখিত হইবে । আয়তন * ফৰ্ম্ম| ; মূল্য বাৰ্ষিক ৫ টাক! ; এতদ্যতীত 
প্রদেশীয় গ্রাহকগণকে বার্ষিক ডাকমাশুল ৩ টাকা দিতে হইবে গ্রহণেচ্ছুগণ নিয়স্বাক্ষরকারীর 


নিকট পত্র লিখিলে পত্রিকা পাইতে পারিবেন। ৃ 
বোয়ালিয়া ধৰ্মসভা ্ীপ্রীনাথ সিংহ রায় 
১২৭৪ | €ই চৈত্র বোয়ালিয়া ধর্মসভার সম্পাদক । 
নবপর্ধ্যায় হিন্দুরঞ্জিকা”র কণ্ঠে এই শ্লোকটি আছে £- 
ধ্রেশৈব জগৎ সথরক্ষিতমিদং ধর্ম! ধরাধারকঃ। 
ধর্াদস্ত ন কিকিদস্তি ভুবনে ধৰ্ম্মায় তশ্মৈ নমঃ ॥ 


১৩৪১ সালের ২১এ জ্যৈষ্ঠ (৬৫ ভাগ, ৫ম সংখ্যা) তারিখের নবপর্্যায় “হিনদুরপ্তিকার এই 
পত্রিকার জন্মকথা বিবৃত হইয়াছে ; ইহার কিয়দংশ নিয়ে উদ্ধ ত কর! হইল ₹. 


নবপধায় হিন্দুরঞ্জিকার দীর্ঘ ৬৫ বৎসরের কর্মাময় কাহিনী । *** অর্ধ শতাব্দীরও অধিককাল' 


বাংলার মফস্বলের একটি ক্ষুদ্র সহরে বসিয়া রাজসাহীর কতিপয় উৎসাহী সাহিত্যিক...এই 
" হিন্মুরঞ্জিকা পত্রিকাখানির মুদ্রণ ও প্রকাশ করিতে সাহসী হইয়াছিলেন.* 

‘কলিকাতায় তদানীন্তন হিন্দু কৃলেে শিক্ষালাভ করিয়া হিন্দু যুবকগণের মনোভাব 
পরিবর্তিত হইয়াছিল। দলে দলে হিন্দুগণ ব্রাহ্মধর্ম্মে দীক্ষা লইয়াছিলেন। এই স্রোত রোধ 
করিবার জন্--এবং হিন্দুধর্মের আদর্শকে সুগঠিত ভাবে প্রচার করিবার জন্য রাজরাহীতে একটি 
ধর্দসভার প্রতিষ্ঠা হয় এবং এই প্রতিষ্ঠানের ৮ প্রচার কার্যের নিমিত্ত এই মিজি 
পত্রিকার প্রতিষ্ঠা করেন। 

“বোয়ালিয়া ধৰ্ম্মদভ!” এখনও সগ্রৌরবে নিজ কার্যো রত আছে-_এই ধর্মসভার কর্তৃপক্ষ 
সকলেই অবৈতনিক ভাৰে কার্য করিয়া থাকেন। এই বোয়ালিয়1 ধর্মাসভার করা 
হিন্দুরঞ্জিক! পরিচালনা করেন ।** 

বর্তনান ধর্ম্মদভ! গৃহ হারার কাৰ্য্যালয় ১২৭২ সালে নাটোরাঁধিপতি রাজ! আনন্দনাথ 
রায় বাহীছুর নির্দীণ করেন। তাহেরপুরের রাজা চন্রশেখরেশ্বর উক্ত সভার প্রথম সভাপতি 
হইয়াছিলেন। তখন রাজদাহীতে কোনও প্রেস ছিল না। কাজেই ১২৭২ [ ১২৭৮? ] 
সাল পধান্ত এই সভার পত্রিক1 হিন্দুরঞ্জিকা ও বাবস্থাদি ঢাকা ও অন্যান্য স্থান হইতে মুদ্রিত 

. কর! হইত। হিন্দুরপ্ভিকার প্রথম সম্পাদক ছিলেন ভীনাথ সিংহ । হিন্দুরপ্রিক1 তৎকালে মাসিক 
পত্রিকা ছিল। ঢাকায় ছাপা! হওয়াতে অঙ্থবিধা ও বায়াধিকা হইতে থাকায় ১২৭৮ সালে 
রাজসাহীর ছুবলহাটার রাজা হরনাথ রায় চৌধুরী রাজ! উপাধি লাভ করিয়! সভার এই অস্থবিধা 
দূরীকরণার্থে পুস্তক, সংবাদপত্র ও বাবস্থাদি মুদ্রণের জগ্য মুদ্রাযন্্র খরিদ করিতে এক হাজার টাক? 
ও গৃহ নির্মাণের বায় ভার বহন করেন। তাঁহার অর্থে প্রেস আনয়ন করা ও গৃহ নির্মিত 
হয়। এই সমুয় হইতে হিন্দুরঞ্জিক পত্রিকা, রাজসাহী হইতে প্রকাশিত হইতে থাকে । তখন 

৯.৮ পত্রিকায় সাধারণের জাতীয় বিষয়ের স্থৃতি শাস্ত্রের বাবস্থা প্রকাশিত হইত। এর ব্যবস্থা 
ধূর্মসভার কার্যাকরী সমিতি আচার্যের ছার! অনুমোদিত করাইয়া প্রকাশ করিতেন পত্রিকায় 


তখন কেবল মাত্র সামাজিক ও ধর্ম সন্বন্ধের প্রবন্ধাদি প্রকাশিত হইত। রাজনীতি বা অন্য: 


কোন রকম বিষয়-তখন প্রকীশিত' হইত না। ধর্াশান্্ের অনভিজ্ঞতারপ তমঃ নাশ করিবার 

উদ্দেশ্য আছে বলিয়া হিন্দুরঞ্জিকার প্রেসের নাম তমোগ্র যন্ত্রালয় বলিয়া অভিহিত করা হইয়াছিল: 
“হিন্দুরঞ্জিকা' এখনও চলিতেছে । (ক্ৰমশঃ ) - 

2/0 7" "7 7 7" "জীব্রজেন্দ্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায় 


Ee 


ভবানন্দের হরিবংশের প্রাচীন সংস্করণ ও কবির 
জন্মস্থান 


ভবানন্দের হরিবংশের এক মনোজ্ঞ সংস্করণ বিগত ১৩৩৯ সালে ৬সতীশচন্ত্র রায় 
মহাশয় কর্তৃক সম্পাদিত হইয়া! ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় হইতে প্রকাশিত হইয়াছে। ইতঃপূর্বে 


রায় মহাশয় “সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা”য়’ এই কবি ও তাহার কাব্যের বিস্তৃত পরিচয় প্রদান 


করিয়াছিলেন। অনেকেরই ধারণী--গ্রন্থখানি অপরিচিত ও অগ্রকাশিতপুর্ব। কিন্ত 
এই ধারণা সম্পূর্ণ সত্য নহে। শ্রীহস্ে এই গ্রন্থ ( অন্ততঃ পক্ষে ইহার সঙ্গীতাংশ ) সাধারণ 


Nn anon সসিসী- 
লোকের মধ্যে বিশেষ পরিচিত । ১৩১৩ বঙ্গাব্দে সিলেটী নাগৰী অক্ষরে ইহার সঙ্গীতাংশের A 


এক সংস্করন পযন্ত প্রকাশিত হইয়াছিল এই সংস্করণের আখ্যপিত্র এইরূপ, 
No HED SS SEI 
IEEE | আল্লাহুগণী 
মুজমা রাগ হরিবংশ 
প্রথম খণ্ড । 
মায়ে তনের বারমাশী। 
৬ দিন তবানন্দ ও অন্যান্ত ফকিরানের দ্বারা . 
রচিত 


শ্রীমহাম্মদ আফজল. মিয়ার দ্বারা সংগৃহীত ৷. 





“পরকাশকের আরজ'এ প্রকাশক মহাশয় জানাইয়াছেন,__ 
“হরিবংশ পেরমরশ শুনল শমন্দ॥ 
রচনা করিআছিল দিন ভবানন্দ &* 
পেরমরশ রংগরশ ভকতিরশ আর ॥ 


ভবানন্দ বিনে তারে বুঝি উঠা ভার * be 48 


তাহার পেরমের পেরমী জেই জন হএ॥ 
শেই শে বুজিতে পারে রশ শমুদ্রএ * 

তন রাধা! মন কান বিধাতার লিলা ॥ 

লুকে বুজিতে কইল রাধা কানাইর খেলা * 
নুর শংগে জদ্দি প্রভুর পেরম না৷ হইত ॥ 





১। বঙ্গাব্দ ১৩৩২ ৷ ১ম সংখা পৃঃ ১1৯ 


১৫৪ | সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক। [ তৃতীয় সংখ্য! 


না জনমিত ভব মহী শুইনাকার রইত * 
তনে মনে ছুছে জদি পেরম না হইত ॥ 
ওরুপ শরুপ কাঁএআ কিছু না জানিত * 
পেরম ওমুইন্ন ধন ভাই.শুনহ,শবাই ॥. 
পেরম বিনে কিছু মাতর চিনন না জাএ * * 
না বুজিআ৷ পড়িলে কিব! হুএ হিত ॥ 
রাগ রংগেতে খালি আকুল হুএ চিত * 
ওনেক লুকের আমি খাইশ দেখিআ ॥ 
তেকারনে লেখি আমি পএআর ছাঁড়িআ| * 
লুক শব পড়িআ খুশি হইবে দিলেতে ॥ 
আমাকে করিবে দুআ ইমানে থাকিতে & 
| এগারশ ছাপান্নই আটাইশ পউশেতে ॥ 
লেখিছিল এক হিন্দু পুথি বাংগালীতে * 
_-ওনেক মেহনতে আমি শে পুথি পাইনু * 
লেখেছিল জেমতে সেমতে উঠাইন্থু *. 
আর এক পুস্ত মর মহামনদ জকি নাম॥ 
তিনির নাগরি পুথি এক পাইলাম * রর 
আর আর পুথি শব একতর করিআ ॥ 
লেখিলাম ভালমতে ছুরুস্ত করিআ! * 
ইহাতে জদি ভুলচুক পাইবেক খাতা ॥ - 
মেহের কিরআ ( করিআ? ) মুজে করিবেন আতা! * 
০০৮০৪, আর কি লেখিমু তাই শবাকে ছালাম ॥ 
| জানিবেন ছুট বড় জতেক ইছলাম * 
দিন মহামনদ.আফজল জান মেরা নাম ॥ 
ছিরিহটট জিলার মইধে গুআইটুলা মুকাম *” 
প্রকাশক তীহার দ্বিতীয় আরজে লিখিয়াছেন”_ 
“তের শত তের শালে হইআছে ছাপ ॥ 
Se 2 & পরকাশকের ভূল খাতা করিবেন মাপ *” 
উপরোক্ত বিবরণ হইতে জানিতে পার! যায় যে, এই হরিবংশ ছিন্দুগণ বাঙ্গীলায় 
এবং মুসলমানগণ নাগরী অক্ষরে লিখিতেন এবং এই উভয় ধর্ম্মাবলম্বীর মধ্যেই'ইছার যথেষ্ট 
প্রচার আছে। প্রকাশক তাহার মুসলমান ভাইদিগের মধ্যে ইহার যথেষ্ট ‘খাইশ’ 
(39794) দেখিতে পাইয়াই ইহা! মুদ্রিত করিয়া প্রকাশ করিতে ব্রতী হইয়াছিলেন। 
প্রকাশকের সহিত কথোপকথনে জা জানিতে পারা গেল যে, হাহা মতে ভবানন্দ আছ রয় 
সম্প্রদায়ভুক্ত ছিলেন। এই গ্রন্থের প্রস্তাবনা CL 


AIT 





awe 


= পাপন ও 


বা ১৩২] ভবানন্দের হরিবংশের প্রাচীন সংস্করণ ও কবির জন্মস্থান ১৫ 


“পরথমে আরমভি নাম পরভু নিরাকার ॥ 
 জাহার ওশিম রাইজ্জ ওতি শুবিস্তার * 

মুনি রিশি আদি জত জার পেরমে মজে? 

পেরমভাবে তকতিরসে সদাএ জারে পুজে * 

মহাপুরুশ কত শত আশিআ তবে ॥ | 

উরধপদে অন্ুদ্ধনে জার পদ সেবে * 

হেন নিরঞ্জন পরভু বুঝি নিরবুংশ ॥ 

শংখেপে রচিল পুইন শুলক হরিবংশ * 

ভার্তভূমিতে জনমে রাজা জনমেজএ ॥ 

পরিককিত ওউরশে জনম শারদা তনএ * 

শিরিংগ মুনি শাপে হই ওতি ভোগ ॥ 

করমাগত শুনিলেন গিতা ভাগবত * 

ওশটাদশ ভারত শুনে কিশনের কাহিনি ॥ 

জনমেজএ শুনে কহে বিআশ মহামুনি * 

হরিবংশ পুইনকথ। ওমিরতলহরি ॥ 

রাধাকিশনের পেরম ওতি মাধুরি * 

শুনিআ হরিশ রাজা জিংগশে আবার ॥ 

বিনএপুরবক কহে করি পরিহার * 

চারি বেদে জত কথা কহিল! মহামুনি ॥ 

বিস্তারিআ হরিবংশ শুনান আপনি * 

এ বড় বিশএ মুনি জিংগাশিলে তুমা ॥ 

ছিরি ওংগে কিমতে লিন হইল তিলত্তমা ৯৮ 

তবে ইহাতে আখ্যানভাগ বাদ দিয়া কেবল গানগুলি, সংগৃহীত হইয়াছে) 

অনেকগুলি গানই মিলিয়া গেল, তবে মাঝে মাৰে পাঠতেদ রছিয়াছে। এই উভয় পুস্তক 
হইতে একটি গানের নমুনা! দেওয়! যাইতেছে £__ 


ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের হরিবংশ (১৩ পৃষ্ঠা )। মূজমা রাগ হরিবংশ ( ৬-৭ পৃষ্ঠা )। 
বদস্ত রাগ। | ১ 
“না বোল না বোল কাহাই না হয় উচিত। *_ ন বল না ৰল কানাই প্রি না হয় রে উচিত * 
' ছাঁওয়াল হইয়া] কথা কহ বিপরীত ৷ (৫৮৫) ছাবাল হইয়া তুমি কেনে বল বিপরিত * পুত * 
বাটোয়ারি কর কানাই ঘাটের কুলে বসি । * বাটওজারি কর তুমি ঘাটের কুলে বশি ॥ 
কেশ হনে এড় হাত ভাঙ্গিব কলসি॥ কেশ হনে ছাড় হাত ভাংগিব কলশি * ' 
বনে থাক বেনু রাখ কিবা জীন আর। "বনে খাক ধেনু রাখ কিবা জান আর। 
হৃদয়ে ন! দিও হাত ছিড়ী যাইব হার ॥ . বিয়ে ন! দিও হাত ছিড়িব গলার হার * 
সব সখী গেল ঘরে রহিলু একেশ্বর। - শব শখি ঘরে গেল। রহেনু একাশর ॥ 
শাশুড়ী ননদী আগে কি দিমু উত্তর ॥ শুড়ি ননদির আগে কি দিমু উত্তর * ' 


১২৯ 


১৫৬ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক! [ তৃতীয় সংখা! 


মাতুলবনিত| তোর শুন রে কাহ্কাই। মাতুলবনিতা তর শুন রে কানাই ॥ 

পথ ছাড়ি দেও মোরে জল লইয়া যাই ॥ পন্ত ছাঁড়ি দেও ঘরে জল লইয়া জাই * 
কানু বলে কাব্য নাহি এসব সম্বন্ধে! কানু বলে কাজ নাই এ শব শমন্দে ॥ 
দান দিয়! ঘরে যাও বলে ভবানন্দে 1৮ (৫৯৫) দান দিয়া ঘরে জাও বলে ভবানন্দে *৮ 


মুজমা রাগ হরিবংশে বিভিন্ন কবির এইরূপ মোট ১৭০টি গান ও তনের ( তন্থুর ) 
বারমাসী বা! দেহতত্বের গান সংগৃহীত হইয়াছে। < | এতন্মধ্যে টা গান দ্বীন ভবানন্দ’ এবং 
নাইী-উউয় হা প্রায় সত্তরটি গানের দি পাওয়া যায়। না রাগের ৭১ সংখ্যক 
গানটিতে "উর? ( চৈতন্যদেৰ ), “আলা” ও “ছালাম” শব্দের উল্লেখ পাওয়া যায়। এই 
গানটি ঢাকার হুরিবংশে নাই। এই গানটি প্রকৃত পক্ষে চৈতন্তদেবের পূর্ববর্তী ও হিন্দু 
ভবানন্দের রচিত কি না, সে সম্বন্ধে সন্দেহ জন্মিতেছে ৷ 

মুজমা রাগে ভবানন্দের ভণিতাযুক্ত গানগুলিতে অনেকগুলি রাগ ও রাগিণী ব্যবহৃত 


হইয়াছে । যথা»-বসন্ত, মইউর ( ময়ূর ), ধানসী, তুড়ি, বড়ারি, বিলাওল (বেলোয়ার ), 


পটমঞ্জরি, নট, সহি, কেদার, সামঘড়া (শ্তামগড়া), ভাটিওল, কামুদ ( কামোদ ), শান্দার, 
বেহাঁর, ছিরি (শ্রী), সিন্ধুরা, আশওরারি, বাওরি, মনভুলা, মউরি ( ময়ূরী বা মধুরী ), কর্নাল, 
পাহাড়ি, মিনতি, জলসম্বাদ, সারংগ, উদাএতুড়ি, বিআঘড়া, কুন্জরি, বনবাঁসি, ভূপাঁলি, 
কইলান ( কল্যাণ ), বউবনড়ি, কানেসর, গমআর, করুণা, কামরুপ, রংগিল, লওআর, 
কর্নাট, বাউল, নাগুদা, হেমুড়ি, সাম, সাল্লার, করুণা ভাটিওল, মধুপুরি, আহির, ভাড়িওল 
ও রাগ ভুরের (প্রভাতী )। ইহা ভিন্ন টাকার হরিবংশে আরও কতকগুলির উল্লেখ পাওয়া 
যায়) যথা-__গৌরী, ভৈরব, ধামাইল, নাগুদা ভাটিয়াল, নাগুরী কাফি, নাগুদা খোলতা, 
মাঁলসী, সায়র, ভাটিয়ল বসন্ত, মোহন কামোদ, বিভাস, গাঁমট্ট, স্হিবেলয়ার, নাগুদা তুড়ি, 
দোমমোহন, হেম ভাটিয়ল, হেমমঞ্জরী, দুঃখী ভাটিয়াল, বিভাস নাগুদা, হেমতুডি, দুঃখ বী 
বড়ারী, প্রেমবরাড়ী ও মালশী। 

কবির জন্মস্থান লইয়া পণ্ডিতমগ্ডলীর মধ্যে মতদ্বৈধ দেখিতে পাওয়া, যায়। 
সতীশচন্ত্র রায় মহাশয় হরিবংশের ভাষা ও রস-ভাবের আলোচনা দ্বারা কাব্যখান।কে 
কৃষ্ণকীর্্তনের ও শ্রীমহা প্রভুর পরবর্তী কালে পূর্ববঙ্গের পূর্বব-ময়ম্নসিংহ, কুমিল্লা বা পশ্চিম- 
শ্রীহট্রে রচিত বলির! অনুমান নই! ঠিক ' অনুরূপ প্রমাণে আবার কেহ মনৈ করেন, 
কৰি রাটবাপীও হইতে পঁরেন 15 

কবি ভবানন্দকে আমরা রানী পিয়াই মনে করি শ্রীহট্রের ইতিবৃত্তকার 
শ্রীযুত অ্যুতচরণ-চৌধুরী শিহীশর তাঁহার স্থে* গ্রীহট্রবাসী শরন্থকার ও তাহাদের কৃত গ্রন্থের 
একটি তালিকা! দ্রিয়াছেন। তাহাতে দীন ভবানন্দের নাম পাওয়া যায়। এই ভবানন্দ 
রিবংশ ভিন্ন 8 লক্মণ-দিখিজয় ও ও ঙ্গীত-রচযিতা বলিয়া উক্ত হইয়াছেন. 


পাপা তক লক জক মে ৮৮৭ oe TEI 








.. হ। ভূমিকা, ৪৮/০ পৃষ্টা ৩] প্ৰবাসী, ১৩৩৯, মাঘ, পৃঃ ৫, | 
৪1 শ্রীহটের ইতিবৃত্ত, উত্তরাংশ, ৪র্থ জগ, পরিশিষ্ট, ১১ পৃষ্ঠা । 


বঙ্গাব্দ ১৩৪২] ভবানন্দের হরিবংশের প্রাচীন সংস্করণ ও কবির জন্মস্থান ১৫৭ 


্র্থ-সম্পাদক সতীশচন্ত্র রায় যে পুথিগুলি অবলম্বন করিয়া এই “হুরিবংশ” কাব্যথানি 
সম্পাদন করিয়াছেন, তন্মধ্যে ‘গ’-চিহ্নিত পুথিখানিই সর্ধপ্রাচীন। এই পুথির শেষে লিখিত 
আছে, “নিজ পুস্তক গ্রীভবদেব সম্ননঃ হস্থ অক্ষর প্রীহরবন্পৰ দেবদাসঅন্ত ইতি সন ১০৯৬ 
সাল মাহে ২১ আশ্বিন রোজ সাং মৌজে বতরি। সাং পং কুরস মৌ বেতকান্ধি। জথা দৃষ্ট 
তথা লখীতং লেকক শান্তি ছুসকং। রবিবার" |” ইহার প্রাপ্তিস্থান ময়মনসিংহ জেলা, 
সুতরাং সতীশবাবু ইহা! ময়মনসিংহের পুথি বলিয়াই ধরিয়া লইয়াছেন। প্রকৃত পক্ষে কুরস 
(বর্তমান কুরশী ) পরগণা ও বেতকান্ধি মৌজা গ্রীহট্ট জেলার হবিগঞ্জ মহকুমীয় অবস্থিত। 
ইহ! হইতে বুঝা যায়_হরিবংশের প্রাচীনতম _ পুথি গ্রীহ্ট জেলায় লিখিত। তাহা ' 
ছাড়া; খীহট্টে হিন্দু ও মুসলমান সাধারণ লোকের মধ্যে এই গ্রন্থের বহু প্রচলন দেখিয়াও. 
কবিকে শ্রীহট্ের লোক বলিয়া অনুমান করা যাইতে পারে। আভ্যন্তরিক প্রমাণ দ্বারাও 
কৰিকে শ্রীহট্টবাসী বলিয়াই মনে হয়। ভবানন্দ লিখিয়াছেন,_ 
“খনে খনে হালে খনে হয় কাইত। 
ছাওয়াল ভাগিনা নহে হাওরের ডাকাইত ॥ ২০৮৩ 
হাওর শ্রীহট্ট জেলার একটি - বিশেষত্ব । অচ্যুতবাবু লিখিয়াছেন*--“হাওর শব্দটি 
'গরীহট্রেই শুনা যায়। প্রান্তর ইহার ঠিক অনুবাদ না হইলেও উবার অনেকটা ভাব প্রকাশ 
করিতে পারে। বর্ষার অনতিগভীর জলমগ্ন ভূভাগ-- যাহার অধিকাংশই হেমন্তে শুদ্ধ হইয়া 
যায়, তাহাকেই এতদঞ্চলে হাওর বলে।” এই অংশের পাদটাকায় তিনি লিখিয়াছেন,_ 
“হাওর” শব্দটি বোধ হয় ‘সাগরের’ অপজ্রংশ ৷” ফলতঃ বর্ষায় হাওরগুলিকে এক একটি 
সাগরের ন্যায় দেখায়?” অচ্যুতবাবু শ্রীহট্টের ২৫টি হাওরের নাম. করিয়া বলিয়াছেন 
যে, ইহা! ভিন্ন আরও বহুতর হাওর আছে। এত হাওর আর কোথায়ও আছে বলিয়! 
জানি ন!। 
ভবানন্দ গামারী কাঠের উল্লেখ করিয্াছেন | তিনি এক স্থলে বি 
“ভাঙ্গা নাও নহে মোর গামারীর সার। 
আছুক মানুষ হস্তী ঘোড়া করি পাঁর ॥”২০৫৯ 
__ শ্রীহট্রের জঙ্গলে গামারী বা গন্তারীকাঠ পাওয়া যায়, স্থতরাং শ্রীহট্রে গামারীর সারের 
প্রচলন থাকা খুব সম্ভবপর। কিন্তু রাঢের কোথাও গাঁমারীর সারের নৌকার প্রচলন থাকার 
কোন যুক্তিযুক্ত প্রমাণ আছে কি? 


শ্রীযোগেন্দ্রন্দ্র ঘোষ 


৮. 





৫ ভূমিকা )5 পৃঃ 
‘৬! হি ইতিবৃত্ত, পূর্ববাংশ, ১৭ মৃ অং, ২য় ভগ, ১৪-১৫ পৃঃ। 


গণিতের পরিভাষা 
[ গত সংখ্যায় কা নিডের পর] 
[6০1,81০ _-বলবিষ্ভ 


+ Acceleration—বেগোপুচয় Capacity —-ধারকত্ব, সামর্থ্য 

পা ৪0৪৪17-_কৌণিক রর centre of gravity—ভারকেন্র 

+ ১১ areal—oক্ষেত্ৰীয় ১ | El of inertia—জড়কেন্দ 

* ১৪ , centre ০_বেগোপচয়-কেন্দ্র ৬ of 777%89-_-জড়মান-কেন্দ্র 

* 93 tangential—্প্শীয় বেগোপ্চরর * », Mean-—মধ্যকেন্দ 

ক ১১১ 6০%৪]--সমগ্র বেগোপচয় | ০ of motion—গতিকেন্দ্ 

ক্ষ 9১5 001:0100-স্মবেগোপচয় ক of oscillation—োলনকেন্দ 

স্জ 9) ১ ॥৮৭৮i৪৮৷e--অসম বেগোপচয় El of priessnre—চাপকেন্ত্র 

* accelerated motion-—~ বর্ধমান গতি *% of suspension—অবলম্বনকেন্দ্ৰ 

কক accelerating foree—বর্দ্ধমান বল * centrifugal 10০9-কেন্দ্রাপসারী বল 

* 8920/829- সুবিধা, সৌকর্ষ্য কচ centripetal £০:৪--কেন্দ্রা ভিমুখ ব্ল 

৯ alternative (৮০০০--বৈকল্লিক . ক 3, 91558796907 _মেটিক পদ্ধতি 

kd amplitude (of vibration)-—প্ৰপার রি চি motion— বৃত্তাকার গতি 

* anticloek-wise—বামাবর্ত ৬ cloek-vwise--দক্ষিণাবর্ত | 

# angular acceleration— কৌণিক * coefficient of elasticity—স্থিতি- 

বেগোপচয় স্থাপকতার উপগুণক 

্ নিন velocity--কৌণিক বেগ * 90960001906 of 210001)--ঘর্ষণোপগ্ডণক 
ক্ষ apparent—অবাস্তব " 90175 — সংঘর্ষ 

application (of £০৮৫৪)--প্রয়োগ | common— সাধারণ 

arm (of couple)— বাহ : ‘Component foree— সাধন বল 


Ed 
৪6 79৪৮-স্থির * Component velocity-—সাধন বেগ 
96080900--আকর্ষণ 7 9001095593১ pair ০--কর্কট - 
ক্ষ 589 20608] পরম্পরা কর্ষণ * Composition ০ £০:০৪৪---বলসংকলন 
১১১0 21551650০- মাধ্যাকর্ষণ 4 compressibility —সক্ষোচ্যতা | 
ক্ষ Atwood’s machine— টড যন্ত্র # Gompression—সকঙ্ষোচন 


avei@ge—গড় i ০০॥e--বৃত্তহ্কচী, শঙ্কু 
+ axis of projection—প্রক্ষেপাক্ষ * Gone of friction—বর্ষণশন্ক 
৯*e--লাভিদ্ড f conical pendulum—শহ্ুদোলক 
Balance—তুল| # conservation—নিত্যতী .. 

» beam .0F 2৮- তুলাদণ্ড .ঈ Conservation of 60819-- শক্তিসমষ্টির 
223 5158--প্্রিং তুলা নিতাতা 
ক রিনি * 0: matter—পদার্থলমষ্টির নিত্যতা 
ই # Gonservative system of forces— 
* body--পিওড ’ jl নিত্য বলসমৰায় 


” ‘ee 


বঙ্গান্দ ১৩৪ ] গণিতের পরিভায। ১৫৯ 


ক:90159120৮-ন্ত্যি 
* Constrained— অবরুদ্ধ 


* Constrained motion—অবরুদ্ধ তি 


Go plaver --একতলীয় 


#* counter টিকা ও 


* 0991)1৪-_যুগ্ম, যমল 


- Density—ঘনতা 

* ৮ ১:/1801৩- আপেক্ষিক গুরুত্ব 
depression—অবনতি ; 
differential (pulley)—বিভ্দক 
direct impact—সন্ম্খ সংঘাত 
direction ~ দিক 

* dividers (a pair ০ -স্থচকর্কট " 
double weighing—Cফেরফার ওজন 
0708771--গতিসন্বন্ধীর 
70%0108---গতিবিদ্যা 
০--ডাইন 


Efficiency —দক্ষত| 
efficient—Ho 

* ৪f০৮--চেষ্টাশক্তি 

- elastic —স্থিতিস্থাপক 
elasticity--স্থিতিস্থাপকতা 


elasticity, modulus ০£--স্থিতিস্বাপকতার 
উপগ্ণক 


energy—শক্তি 
EX available kinetie— প্ৰযোজ্য 


প্ৰকট-শক্তি 
ক্ষ ৯) conser vation ৷ ০:-শক্তিসমন্টির 
নিত্যতা 


5s dissipation ০--শক্তি অপচয় 
৮১ kinetic—প্রকট শক্তি 

 ,, mechanicsl—যাপ্ৰিক শক্তি ৷ 

* » 5 potential—প্রচ্ছন শক্তি 

0817--ইঞ্জিন 

* equilibrium—স্থিরাবহ্থা 

₹ , ১-090619]- উদাসীন » 

* , 3 Stable—স্তায়ী ৯ 

* ৮১ unstable—অস্থায়ী,, 


equivalent pendulum দোলক 


experiment — -পরীক্ষা . 


1০:০৪-_বল 
৫ complementary —পূরক বল 
» >» €0০1৭॥e৮-—একতলীয় বল 
ক্ক 5 5:9013199790৮--সাঁধন বল 
গ্ ৪ , external—বহির্বল 
; ৪51650009]-মাধ্যা কর্ষণ 
ক ১১110691102] -অন্তর্বল 
»১])৪- সমমুখ বল 
» 5: 01009:০--প্রতিমুখ বল 
৮ 5:7097থ1191-সমাস্তর বল 
* »১:75501%90 বিশ্লিষ্ট বল 
* »১:79৪0180৮--সিদ্ধ বল 
* ৮5 001110-_ প্রতিযুখ বল 
forces, centre ০£--বলকেন্দত্র 
ক , , parallelogram 0f-—বলসমাস্তরিক 
ক , , triangle 0£—-বল ত্ৰিভূজ 
forces, polygon ০%-_-বল বহুভুজ 
ES formula— সাংকেতিক স্থাত্র 
» » general—সাধারণ সুত্র 
* frequency —কল্পন সংখ্যা 
ficfion— ঘর্ষণ 
»: angle ০৫-ঘর্ষণ কোণ 
» > Coefficient ০/-ঘর্ষণোপগুণক 
» ৯:০০ ০1 ঘর্ষণশঙ্কু 
»:0০901১1--ঘর্ষণ-যমল 
» ১7011108--আবর্ত-ঘর্ষণ 
» ১:911017)5--বিসর্প-ঘর্ষণ 
» স71)991- -ঘর্ষণ-চক্ত 
fulcrum—আলম্ব 


w 


* Geueralization—সাধারণীকরণ ' 
* oSraduation— কণা চিহ্ন, 

ও ক্রমাসঙ্ক চিহ্ন লিখন 
98019)- নতিমাশ্রী! . 
gravitation—সাধ্যাকর্ষণ | 

» 2 laws ০1 মাধ্যাকর্ষণ নিয়ম 
* ৪78৮1টয-_ভূমধ্যা কর্ষণ 
» ১68৪০? ভারকেন্দ্ 


# Harmonic 100690-ছন্দোবদ্ধ গতি 
»9110016--সহ্জ ৮ 
** hodograph -বেগোপচয়-চিত্র 


১৬০ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ তৃতীয় সংখ্য! 


horizon ক্ষিতিজ F 109৫- বোঝা ৃ 
* lorizontal—ক্ষিতিজ সমান্তরাল Machine-—যন্ত | ই 
» foree— , বল machinery—য 

horse-power—অশ্ব-ক্ষমৃতা, হসপাওয়ার magnitude—পরিমাণ 

hypothesis-—স্বীকৃত মত # 2195৪ জড়মাঁন 

Image—প্রতিবিষ্ব *# material body-—জড়পিও্ | 

* , > 6&]--মূর্ভ গ্রতিবি্ব * material particle—জডকণী 

* ৮5 ৮i৮6U৪]--অমূৰ্্ত প্রতিবিশ্ব measurement— মাপ 
iImpact—লংঘাত mechanical যান্ত্রিক _ 

* ১১ direet—-সন্ুখ সংঘাত » ৪0%৪:0৪5--যান্ত্রিক সৌকষ্ধয 

* , , 0)1100৪- তিথ্যক্‌ সংঘাত » 60919-যান্ত্রিক শক্তি 

* impulse—নোদন moment—লামক 

# , moment of-—নোদন ভ্রামক » ১ torsion— মোটন ভ্র/মূক 

* Impulsive foree—লোদন বল momentum—মোগেণ্টাম 
inclination—নতি » » 871৭:--কৌণিক মোমেণ্টাম 

* inclined ——মনিন্ন moment of momentum—মোমেণ্টামের 

* ৮ Plane—্ৰমনিয্ সমতল ... মোমেন্ট 
100679709০০ নিরপেক্ষতা motion— গাত 
in-elastice—অস্থিতিস্থাপক ¥ , 9 92091918090. বর্ধমান গতি 

* inertia — জড়তা |, , 8ngUr—কৌণিক গতি 

* initial position—আদিহ্থান bj * ৮১ cireular—বৃতীয় গতি 

* , velocity--আদিবেগ * ,, Curvilinear—বক্রেখা গতি 

instant— ক্ষণ * , , Constrained— অবরুদ্ধ গতি 

* instantaneous-—তাৎকালিক, ক্ষণিক * ,, rectilinear—সরল গতি . _ 
intensity—তীব্ৰতা * ৮ ১ retarded—্ষয়মান গতি 

» ০£০,০৪-__-বলতীব্রতা . * ০১ relrograde—বক্তগতি- 

* 17681581-- অবকাশ . ক্ষ ১১ 01011910-_অপরিবর্তনশীল গতি . 

Kinetie-—গতিসন্বন্ধীর ¥ ১১ varied (variable) পরিবর্তনশীল গতি 


* , ৫U০৮৪)১--প্ৰকট শক্তি 


kineties—গতিবিদ্যা Neutral—উদালীন 


» equilibrium—দালীন স্থিরাবন্থা 


Lamina— পাত normal acceleration—অ্ভলম্ব বেগোপচয়, 
৭ক্ূনিয়স রি টা 
০৮৩]--সমতল: Oblique inpact—তি্যক্‌ সংঘাত 

* ]6v০৮--দণ্ডযন্ত্ observation-—পর্য্যবেন্ষণ 

* , ams ০1 -দণডভূজ | *  oscillation—োলন . 

এ » ¢OMPOUNd-— জাল দণ্ডভুজ » centre ০ দৌঁলনকেন্তর, 

স্ ৯১ fulerum ০1 দণ্তীলম্ব - oscillating motion—দোলন 
like 2০:০৪-_সমমুখ বল parallelogram of 20:9৪--বলসামাস্তরিক: 
line of impact-—-সংখাত-রেখ। 2 of velocities— বেগসামান্তরিক পু 
10-__'লিটর s+  paficle—কণা 


বঙ্গাব্দ ১৩৪২ ] 


pendulum—দোলক 
** ৮০ bob ০৫--দে।লক ছুল 
»5:90101)000৫--স্থুল দোঁলক 
* ,, length ০-দোলক দৈর্ঘ্য 
* ,, $impPle— আদর্শ দোলক 
197107--কাঁল 
» Of oscillation—দোলনকাল 
* , Of simple hormonic motion— 
সহজ ছন্দোবদ্ধ গতিকাল 
» of rotation— পরিভ্রমণ কাল 
% , of revolution—ভগনকাল (কথ) 
» Of vibration—কম্পনকাল 
* periodic motion—পুনরাবত্তিনী গতি 


L 2 


phase—দশ| 
» difference-—দশাত্তর 
plhysical——প্ৰীকৃতিক 


pitch, step (of serew) —প্যাচের অন্তর 
%* )05০৮_বিবর্তন-কীলক 
plane—সমতল 
ক plumb bob--ওলন হল 
plumb 1106--ওলন দড়ি 
position—অবস্থিতি 
potential energy—প্রচ্ছনন শক্তি 
1)০৪৪-_পাউগ্যাল 
Power— ক্ষমতা i 
» ১1)075৪--অশ্বক্ষমতা! 
* principle মত 
projection— প্ৰক্ষেপ 
% projectile—ক্ষিপণি 
projected—পশ্ষিপ্ত 
pbull—-টান 
* ]0011০/- -কপিকল . | 
push— ঠেলা £ 
+ * pyramid — চী হু j 
* , 3 frustrum 0f—কবন্ধস্ুচী 


* Range—o্ষেত্ৰ 

সং , of projectile—্ষপণিক্ষেত্ৰ 
reaction— প্রতিক্রিয়া 
182]-নবাস্তব | 
£9৫০1]-_প্রত্যাগতি . 


গণিতের পরিভাষ! 


১৬১ 


recurrence—পুনরাৰৃত্তি 
relative—আপেক্ষিক 
»motion— , গতি 
» velocity—,, বেগ 
repulsion—বিকর্ষণ 
* restitution—প্রত্যানয়ন 
গ ,,, Coefficient of—পরত্যানয়ন-উপগুণক 
* resistance— রোধ 
ক 1es0lution-—বিশ্লেষণ 
» ০৫ ০৮০৪5--বলবিশ্লেষণ 
» 02 velocities—ববেগ বিশ্লেষণ 
* £৪৪৮--বিরাম 
* , , abs0lute—নিরপেক্ষ বিরাম 
» » relative— সাপেক্ষ বিরাম 
resultant—পিদ্ধ 
» £0166----শলিদ্ধ বল 
» %819916)-_সিদ্ধ বেগ 


সং 


ক retardation—বেগোপচয় 


» » $0808"--কৌণিক বেগোপচয় 
revolution— ভগন (গো) 
*1igid— দৃঢ় 
» ৮০০০১-_দৃঢ়পিও 
rigidity— দৃঢ়তা 
r০lling—গড়ানো, আবর্তন 
rolling £71091০- _আ বর্তন-ঘর্ষণ 
rotation — পরিভ্রমণ 
» ১8509 ০£---পরিল্লমণাক্ষ 
10091) অমস্যণ 
Scale-Ppan— পাল 
SCreW— 
» machine— যন্ত্র 
5656--দিকৃ 
sensitive (2.g..,balanGe)— পম 
"simple harmonic motion— সহজ 
ছন্দোবদ্ধ গতি 
৮ ১ Mean position of, গতির 
মধ্যস্থান 
510108--বিসর্প, বিসর্পন 
» 100100-_বিসর্গ-ঘর্ষণ 
৪1০7১৪-_ঢালু স্থান 
smooth-—নস্ণ i 


১৬২ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা 


৪১৯০৪--স্থান, দেশ 


* specific Gravity আপেক্ষিক গুরুত্ব 


* ৪])990-_গতি 
৪Din — ঘূর্ণন 
9)118--স্প্রিং 
* stable - স্থায়ী 
স্ন, equilibtium— যী স্থিরাবন্থ। 
৪691০--স্থিতিসম্বন্বীর় 
statics — স্থিতিবিদ্য| 
stationary —স্থির 
steel-yard—তূলদীড়ি, দণ্ডতুল! 
9610৫--্দড়ি, রজ্জব 
substance— বস্তু 
501)7)০:৮-- আশ্রয় 
» point ০£_-আশ্ররবিন্দু 
3071/0৪---তল 
»:8৪৪--তলক্ষেত্রফল 
» ১ eurved—বক্ৰতল 
» 3 Plane —সমতল 
80819918107) প্রলম্বন, ঝুলন 
Tension—টBন | 
thread (of a serew)— tJ 
thiust— ঘাত 
time— কাল 
» » periodie—ভগনকাল 
$০18101--মোটন 
» balance—মোটন তুলাযন্ত 
* ১১ 11880- মোটন কেন্দ্র 
* 081606119-_ _ক্ষিপণি 
* 6'8160০্য- ক্ষিপণি পথ 
fransmission— সঞ্চালন 
» Of 1):95806- চাঁপসঞ্ধালন 
transmissibility—সঞ্চালনলামর্থয 
troe balance—াদৰ্শ তুলা 
Uniform—ল, অপরিবর্তনশীল 
স্* , MotioR———;» গতি 
velocity———,, বেগ 


32 


[ তৃতীয় সংগা! 


unit— একক 
unlike forces— প্রতিমুখ বল 
* units, absolute system 0f— নিরপেক্ষ 


একক ' 


# units, derived —উদভত একক 
ক ১ 1000%098691--মৌলিক একক 
* 00৪61 অস্থায়ী 
Variable—পরিবর্তনশীল 

» Motion —, গতি. 

» velocity —, বেগ 
velocity — বেগ 
» ১ 2bs0lute—নিরপেক্ষ বেগ 
» » 208Ularঁ-কৌণিক বেগ 
» ৯0918৮৪--সাঁপেক্ষ বেগ 
» ১ rectilinear—সরলরেখীয় বেগ 
uniform অপরিবর্তনশীল' বেগ 
» » ৮৮৮০৪ পরিবর্তনশীল বেগ 
composition of—বেগ- 

সঙ্কলন 

* , ১ parallelogram 0f-—বেগ সামাত্তরিক 
* , » bolygon of--বেগ বহুভুজ 
> resolution ০1--বেগ বিশ্লেষণ ' 
¥* ,, triangle 0f—(বেগ ত্ৰিভূজ 
9:00%1- উল্লম্ব, উদ্ধাধঃ 
vibration—কন্পন 
৪৪৪-_কীলক 
weight—ভার, ওজন, তুলামান 
ywheel—b 


ঙ 
৬ 


¥ velocities, 


সং 


‘wheel and 2০ চক্র ও নাভিদণ্ড 


windlass—চরকি 
৮০1] কাঁধ্য _ 


» ১ unit এ _কার্য্যৈকক 


বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদের বিজ্ঞান-শীখার পক্ষে 
শ্রীদ্ধারকানাথ মুখোপাধ্যায় 
শ্ীঅনঙ্গমোহন সাহা . 
শ্রীনুকুমাররগুন দাশ 


= পাপ 


সাহিত্য-বাঁতী 
[ যে জাতীয় গ্রন্থ ও প্রবন্ধ সাহিতা-পরিষদ্প্রস্থীবলী ও সাহিত্য-পরিষৎপত্রিকাঁয় সাধারণতঃ প্রকাশিত 
হইয়া থাকে, ম্লিক আলোচনার নিদর্শন-সংবলিত ও বঙ্গভাষায় নান! স্থানে, প্রকাশিত সেই জাতীয় গ্রন্থ ও 
প্রবন্ধ, তথা! বিভিন্ন ভাষায় প্রকাশিত বন্গভাষা ও সাহিত্যবিষয়ক সেই জাতীয় গ্রন্থ ও প্রবন্ধের তালিকা ও সংক্ষিপ্ত 
বিবরণ সাঁহিতা-পরিষত-পত্রিকার “সাহিত্য-বার্ত। অংশে প্রতি তিন মাস অন্তর প্রকাশিত হইবে । এই অংশকে 
পূর্ণাঙ্গ ও বিশুদ্ধ করিবার জন্ত--ইহাকে বাঙ্গাল! ভাষার সমসাময়িক মৌলিক আলোচনার নিখুত ইতিবৃত্ত 
করিয়! তুলিবার জন্ট সাহিত্যিকবর্গের সহযোগিতা ও সাহাযা বিশেষ ভাবে প্রার্থনা করা যাঁইতেছে।__ 
পত্রিকাধাক্ষ। ] 
সাহিত্য 


গ্রন্থ 


শরীরবীন্রনাথ ঠাকুর--বাংলা শব্বতত্ব। দ্বিতীয় সংস্করণ। বিশ্বভারতী হইসে 
প্রকাশিত। 
প্রথম সংস্করণ প্রকাশের পর রবীন্দ্রনাথ শব্দতত্ব সম্বন্ধে আলোচনা করিয়া বিভিন্ন পত্রিকায় যে সকল 
প্রবন্ধ লিখিয়াছিলেন, সেগুলি এই সংস্করণে সন্নিবেশিত হইয়াছে। 


প্রবন্ধ 
শ্রীন্নকুমার সেন-_বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস । বন্গশ্রী, কার্তিক ০৪২, পৃঃ ৫২৩- 
৩১) অগ্রহায়ণ »৪২, পৃঃ ৬৪৬-৬৫০ 7 পৌষ ৪২, পৃঃ ৮২৪-৩০। 
ষোড়শ শতাব্দীর শেষে রচিত বৈষ্ণব গ্রন্থ এবং চণ্ডীমঙ্গলকার মুকুন্দরাম ও মনসামঙ্গলকার বংগীদাস 
প্রভৃতির কাব্যের আলোচনা । | 
মুহম্মদ শহীছুলাহ__কবুআন-অন্থবাদ আলোচনা । মাসিক মোহাম্মদী, অগ্রহায়ণ ৪২, 
পৃঃ ১২৮-১৩০ | 
বিভিন্ন অনুবাদককর্তৃক কুরআন এ স্থরা বক্রার ৬* আয়তের কত অনুবাদের জম দর্শন ও 
শুদ্ধ অনুবাদ নিদেশি। 
. মাহবুবউল আলম-চট্টগ্রামের মুসলমানদের বাঙ্গালা অক্ষর-পরিচয়। মাসিক 
মোহাম্মদী, কার্তিক »৪২, পৃঃ ৩৮-৩৯। 
অক্ষর পরিচয়কালে অক্ষরের আকৃতিচুচক যে বর্ণনা শিশুদিগকে শিক্ষা দেয়] হয়, তাহার পরিচয় । , 
প্রীউমেশচন্দ্র তট্াচার্ধ্য-_জবালা। প্রবাসী, পৌষ 2৪২, পৃঃ ৪১১-৪১৪ | 
ছান্দোগ্যোপনিধদে জবালার উপাখ্যানাংশ্রে শঙ্করাচার্ধা যে ব্যাখ্যা করিয়াছেন; তাহার আলোচনঃ 
, ও অযৌক্তিকতী প্রদর্শন । 
শ্রীব্রজেন্দ্রনাথ বন্যোপাধ্যায় ঈশ্বর গুপ্তের আমলের স্ত্রীকৰি ৷ দেশ, ৭ই অগ্রহায়ণ, 
“পৃঃ ৬৩-৬৬, ২৮এ অগ্রহায়ণ ৪২, পৃঃ ২৬৫, ২৬৬ । 
- উনবিংশ শতাব্দীর মধ্যভাগে কবি ঈশ্বর গুপ্তের আমলের, ঠাকুরাণী দাসী ও অনঙ্গমোহিনী দাসী নামী 
ছুই জন মহিলা! কবির পরিচয় ও কবিতা । * 


২২ fi 


১৬৪ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ তৃতীয় সংখ্যা 


শ্রীহ্মেন্দ্রনাথ পালিত--বাঙালীর SET ডাঁক-চরিত্রের উপকারিতা । 
প্রবাসী, অগ্রহায়ণ ”৪২ পৃঃ ২০৮-১৩। 
বর্তমান জীবনে ডাকের বচনগুলির উপযোগিতা! প্রদর্শন 
শ্রীঅপূর্ববকৃষ্ণ বন্-_চত্ভীদাঁসের রাধা । মাসিক বন্থুমতী, পৌষ ০৪২, পৃঃ ৩৭২-৩৭৮ । 
চণ্তীদীসবর্ণিত রাধার চরিত্রের বৈশিষ্ট্য আলোচন] | . 
শ্রীরবীন্দ্রনাথ ঠাকুর--ভাষাশিক্ষায় সাম্প্রদায়িকতা । প্রবাসী, পৌষ 2৪২) পৃঃ ৩১৩-১৪ ৷ 
এক দেশের ভাষায় অন্ত দেশের শব্দবাবহারের রীতি সম্বন্ধে সংক্ষিপ্ত আলোচন!। 


ইতিহাস 


শ্রীদীনেশচন্দ্র সেন--বৃহৃত্তর বঙ্গ! কলিকাতা বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক প্রকাশিত | 
শ্রীতমোনাশচন্ত্র দাশ গুধ—Aspdcts of Bengali Society from Old Bengali 
‘Literature. কলিকাতা বিশ্ববিদ্ধালর কর্তৃক প্রকাশিত। 
বাঙ্গালার প্রাচীন সাহিত্যে বাঙ্গালার সামাজিক ইতিহাসের বিভিন্ন বিভাগ সম্বন্ধে যে উপকরণ পাওয়া 
যায়, এই গ্রন্থের বিভিন্ন অধ্যায়ে সেগুলি সঙ্কলিত ও আলোচিত হইয়াছে। 
প্রবন্ধা . 
শ্রীবিমানবিহীরী মজুমদার--সনাতন গোস্বামী 'সহ্বন্ধে কয়েকটা সমস্তা। ব্গশ্রী, 
অগ্রহায়ণ ”৪২১ পৃঃ ৬৬৬-৬৭৪ ! °° 
| সনাতন গোস্বামী সম্বন্ধে বৈষ্ণবগ্রন্থে উপলভ্যমান বৃত্তান্তের আলোচনা | | | 
শ্রীথগেন্্রনাথ মিত্র-গ্রীচ্তৈন্তের বিগ্যাশিক্ষী। ভারতবর্ষ, কান্তিক ?৪২, পৃঃ 
৭৭০-৭৭৩ | | | 
চৈতন্যদেবের বিভিন্ন শান্তে পাণ্ডিত্য সম্বন্ধে বৈষ্ণব দাঁহিতোর নানা স্থানে যে সকল উল্লেখ আছে, সেইগুলি 
এই প্রবন্ধে সঙ্কলিত ও আলোচিত হইয়াছে। : ূ 
শ্রীবিমানবিহারী নন্্মদার-_ভীপাদ রঘুনাথদাস গোস্বামী ৷ প্রবর্তক, কাত্তিক 
+৪২১ পৃঃ ২৬-৩০ । 
রঘুনাখদাস স্বক্কৃত এন্থে:নিজের এবং অন্যান্য বৈষ্ণবসাধকগণ সম্বন্ধে যে সব কথা লিখিয়াছেন, তাহার 
আলোচনা। | | 
প্রীযোগেশচন্দ্র বাগল-_চৈত্র বা! হিন্দু মেলা । দেশ, ১২ই পৌষ +৪২, পুঃ ৪২৪-৪২৮ । 
* ১৮৬৭ ও পরবর্তী কর্মেক বৎসত্র কলিকাতায় অনুষ্ঠিত চৈত্র বা হিন্দু মেলার বিবরণ। কবিতা ও 
প্রবন্ধ পাঠ, স্বদেশীয় খেলা ধুলা, আমোদ প্রমোদ, ভারতব্ধজাত দ্রবাদির প্রদর্শনী, সভাদমিতির অধিবেশন 
"প্রভৃতি এই মেলার অঙ্গের বিবরণ । 
. শ্রীপুর্চন্্র দে--কলিকাতা মেডিক্যাল কলেজ। বঙ্শ্রীঃ নি "৪২, পৃঃ ৫ ৫৫৩-৫৬০ ; 
অগ্রহায়ণ ৪২) পৃঃ 18৫-৪8৭; পৌষ ০৪২১ পৃঃ ৭৭৯-৮৪ | 
মেডিক্যাল কলেজ খুলিবার পরবর্তী ঘটনা, প্রথম শবব্যবচ্ছেদকারীর পরিচয়। 
* জ্রীমভিলাল দাশ- প্রাচীন ভারতে সাঙ্গ ও সাক্ষ্য 1 মাসিক বসুমতী, ডি 


28২, পৃঃ ১০৩-১০৯৪ । 





‘oo 


Heh oi 


বঙ্গাব্দ ১৩৪২ ] সাহিত্য-বাত৭ ১৬৫ 


এই প্রবন্ধে সাক্ষ্য সম্বন্ধে বিভিন্ন স্মৃতিগ্রন্থের বচন সম্কলিত ও আলোচিত হইয়াছে। 
শ্রীমতিলাল দাশ--প্রাচীন ভারতের লেখ্য-পরীক্ষা। বঙ্গপ্রী, পৌষ "৪২, পৃঃ ৮২০-২৩। 
প্রাচীন ভারতের স্মৃতিগ্রন্থে দলিলের প্রামাণ্য বিচার সম্বন্ধে যে সব কথা আছে, তাঁহাদের আলোচন1| 
গ্রীউপেন্দ্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায়-_হুগলী জেলার ইতিহাস। মাসিক বস্গমতী, কার্ত্তিক 
2৪২১ পৃঃ ১২৪-১৩০ | | 
হুগলী জেলার বস্তু ও বাক্তিসম্পর্কে প্রাচীন সংবাদপত্রে প্রাপ্ত বিবরণের সঙ্কলন। 
শ্রীঅযোধ্যানাথ বিদ্যাবিনোদ-_দিব্য-প্রসঙ্গ । ভারতবর্ষ, পৌষ ০৪২১ পৃঃ ৬৬-৬৮ । 
পাল-রাজাদের সমসাময়িক কৈবর্ত দিব্য বা দিব্যোক বিদ্রোহী ছিলেন না) তিনি রাজা নির্বাচিত 
হইয়াছিলেন-_এই বিষয় এই প্রবন্ধে প্রতিপা্দিত হইয়াছে। 
শ্রীকালিকারপ্রন কামুনগে!--খলিফ! আব্দুল্লা অলমামুন। প্রবাসী, কার্তিক *৪২, 
পৃঃ ১১১-১১৫ | 
মুসলমান মনীষী মামুনের জীবন-কাহিনীর বর্ণন!। 
শ্রীঅজিতকুমার মুখোপাধ্যায়__বৃহুত্তর. ভারতে বর্গ-সংস্কৃতির প্রভাব । প্রবাসী, 
অগ্রহায়ণ ”৪২, পূঃ ১৮৭-১৯৯। ৬ 
দ্বীপময় ভারত, ইন্দোচীন ও ব্রদ্ধদেশে বাঙ্গালা সংস্ক তির প্রভাবের নিদর্শন আলোচন1। 
শ্রীবিমলাচরণ লাহা-_প্রাচীন ভারতীয় অট্টালিকা | ভারতবর্ষ, পৌষ 2৪২ পৃঃ ১৯-২০। 
বৌদ্ধদা'হিতো বর্ণিত প্রাচীন অট্টালিকাঁর বিবরণ ও তাহার নিম“ণপ্রণালী আলোচনা । 
শ্রীদেবপ্রসাদ ঘোঁষ-_বাংলার পালশিল্পের ক্রমবিকাশ । প্রবাসী, অগ্রহায়ণ +৪২, 
পৃঃ ২৫৪-২৫৭ । CO 
বাঙ্গালার পালশিল্পের মূল উৎস গুপ্তযুগের অতুলনীয় শিল্পপ্রথায় নিহিত-_সংক্ষেপে এই ক্ষুদ্র প্রবন্ধে 
এই কথাই বল! হইরাছে। 
শ্রীযামিনীকান্ত সেন--মোগল চিত্রকলায় ইসলামের ইন্দ্রজাল। বন্গপ্রী, অগ্রহায়ণ "৪২, 
পৃঃ ১০৮-১১৪ | 
মৌগলচিত্রকলার বৈশিষ্ট্য নির্দেশ ও ইহাতে ভার ভাবের প্রভাব প্রদর্শিত হুইয়াছে। 
শরীন্ুধাংশুকুমীর রাঁয়--বাংলাঁর আল্পনা ও অজ্ন্তার আলঙ্কারিক চিত্রাবলী। প্রবর্তক, 
অগ্রহায়ণ '৪২) পৃঃ ১৩১-১৩৫ | 
তুলনামূলক আলোচনার সাহায্যে সাদৃগ্য ও বৈপাদৃশ্ঠের নিদেশ। 
শ্রীযামিনীকাত্ত সেন--চৈনিক চিত্র-কলায় ভারতীয় শরধ্য। মাসিক বন্থমতী, 
পৌষ +৪২১ পৃঃ ৪৮০-৪৮৮ । ৫.4 
| বিভিন্ন যুগে চীনদেশের চিত্রকলার বৈশিষ্ট্য নী ও যুগবিশেষের চিত্রের উপর ভারতীয় প্রভাব নিদে শি). 
শ্রীগিরীন্দ্রশেখর বন্থ--ভারতের অতিপ্রাচীন অতীতের সন্ধান। ভারতবর্ষ, 
অগ্রহায়ণ "৪২, পৃঃ ৮০৯-৮২২। 
পুরাণের এঁতিহাসিকতা প্রতিপাদন এবং পুরাণ হইতে অতিপ্রাচীন অতীতের (শ্রী; পৃঃ ৫৯৫৮--৪৩৫ 
অব্দের ) ইতিবৃত্ত জানিতে পারা যায়, এইরূপ হুচনী প্রদান-_এই প্রবন্ধের উদ্দেশ্য 
শ্রীইন্দৃভুবণ সেন-_আমুর্ধেদইতিহাসের এক পৃষ্ঠা। ভারতবর্ষ, অগ্রহায়ণ *৪২; 
পৃঃ ৮৬০-৮৬৪ | . . NS, 


১৬৬ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা! 1 তৃতীয় সংখ্যা 


আয়ুৰ্বেদীয় অন্ত্রচিকিৎসায় ব্যবহৃত অপ্রাদির বিবরণ । 
শ্রীরাধারমণ ' গঙ্লৌপাধ্যায়--প্রাচীন : ভারতে দুর্ভিক্ষ । ভারতবর্ষ, অগ্রহায়ণ *৪২, 
পৃঃ ৮৫৪-৮৬০ | 
কৃষক, কৃষিপ্রণালী, কৃষিবলদ প্রভৃতি বিষয়ে প্রাচীন ভারতের রীতি-নীতি বি প্রতিকূল ছিল এবং 
ফলত: প্রাচীন ভারতে দুর্ভিক্ষ কম ছিল-_এই সিদ্ধান্তই এই প্রবন্ধে প্রতিপাদিত হইয়াছে! . - 
প্রবন্ধ 
শ্রীকণিভ্ষণ তর্কবাগীশ--নালন্দ বিশ্ববিদ্যালয়ে চরকমতের ব্যাখ্যা ও প্রতিবাদ । 


"উত্তরা, আশ্বিন ৪২, পৃঃ ২০৫- ২১২ | 


.শাস্তরক্ষিতকৃত তত্বসংগ্রহ, কমলশীলকৃত ত্বনংগ্রহপঞ্জিকা এবং চরকদংহিতার চক্রপাণিকৃত টাকায় 
চরকোক্ত ‘যুক্তি’ নামক প্রমাণের যে খণ্ুনমণ্ডন কর! হইয়াছে, তাহার আলোচনা . 
- গ্রীকালীপ্রসন্ন দাশ-- আশ্রমধর্ম্ম ও হিন্দুজীবন। ভারতবর্ষ, পৌষ ০৪২, পঃ: ১-৯ । 
হিন্দুর আশ্রমধর্ণোর যৌক্তিকতা প্রতিপাদন ও মুলরহস্ত নিরূপণ । ' 


1 পি 


দ্বিচত্বারিংশ ভাগ] 





: শ্রীচিন্তাহরণ চক্রবর্তী 


sc ER 


(প্রবন্ধের মতামতের-জন্য-পত্রিকাধাক্ষ দায়ী" নহেন ) - 


১। আচার্য্য আৰ্য্যভট ও ভূত্রমণবাঁদ--ডক্টর ইবিভূতিভূযণ দত্ত ডি এমসি" ১৬৭ 








| টাৰ বাংলা সামুয়িক পত্রের, ইতিহাস, (১৮৬৪-৬৭)__-ত্রীব্রজ্ন্রেনাথ বন্য্যোপাধ্যায় . ১৮৪ 
: দীন চ্ডীদাসের রাসলীলা--্রীফীন্রমোহন-রক্্র এম এ 8 ২ ২০৯৯ 
৪। | কি -তাঁরতবর্ষে পালি- বৌ বিস্তার--ডক্টর,প্রীবিমলাচরপর রা, 
৬৮ এন. এম এ,-বি-এল,-পি-এচ. ডি- : ২০৫ 
নী াহিভ-পিকে রত হি বর দগ্মন্ম,তি-শ্রীচারচন্দ্ < 
a রি বহার 8 5২১৪ 
৬.1 হালকা: টা 2 AES 
কবীর | খু : 'সাময়ির পত্রের ইতিহাস 
দ্বিতীয় সংস্করণ ) be) RES . প্রথম খণ্ড ( ইং ১৮১৮-১৮৩৯ পৰ্যন্ত ) 
সম্পাদক--জীবসন্তরঞ্ান রায় বিদবদলুভ |- জেজনাথ বন্দ্যোপাধ্যায় প্রণীত 
যা স্দ্যপক্ষে--৩ সাধারণপ্নে১-৪. 1 সু by টাকা | 








HSORIPTIV H LIST OF ‘SCULPTURES: AND COIN! BS 
in the Museum. of the Bangiys Sahitya Parishad - + SE 
By Rakbaldas Banerji, M. As. i 2/81-. রি 


HANDBOOK To THE SCULPTURES IN THE MUSEUM 
“0k the: Bangiya Sahitya Parishad. (with. fwenty- -seven plates) 

' By Manomchas Gangily, B. E., M. B. A. 85:80: 8৪ B/- & 6/- 
Dr. NN. K. Bhattasali, M. A., Ph. D. Curator, Dacca, Museum At is a 
| zich collection and ‘has been ably degéribed ® in a neatly printed and. illustrated 

Demy Octayo volume in English of 146 0569৪ and 27 plates. 


Kk Ioonography of Buddhist 9 Brahmanical 5 in the Dacoa Museum. 
08608, 1929, P.V). 


প্রাপ্তিস্থান" 4, 











মূল্য সদশ্তপক্ষে--€ংসাধারণীপক্ষে_-৬| 


৮০০ প্রস্থ এবং ইহার বিস্তৃত ইংরাজী ভূমিকা! হইতে বহু অজ্ঞাতপুর্ব্য ও বিশেষ প্রয়োজনীয় 


সংস্কৃত গ্রন্থের পরিচয় পাওয়া যায়। বাংল ও. (বাজার, বাহিরের পণ্ডিত মণ্ডলী এইগুলি আলোচনা : 


করিলে অনেক নূতন তথা সংগ্রহ ক্রিতে পারিবেন শনিবারের চিঠি (মাঘ, ১৩৪২ ) < 

বিগত পঞ্চদশ শতাব্দী হইতে উনবিংশ: ্রতাবদীর প্রাককাল* প্ৰান্ত ৰার্টলার সংক্ষ তি কোন্‌ ধারায় বহিয়া ছিল, 
এই পু থিগুলিতে তাহা পরিব্যক্ত। - বহুদিন হইতে রাঙ্নীলীর একটি: অপবাদ যে, বেদ-উপনিষদ্্‌ চর্চা উনবিংশ 
শতাঁবীর পূর্বের বাঙ্গলা, দ্েশে-.কখনও . ছিল না" যৌড়শ. ও সুগ্তদশূ শতাব্দীতে লিখিত বেদু-উপনিষদের 
আলোচনামূলক_ এমন, কিছু কিছু পুথি ব্গয়-সাহিত্য:পরিষদে সংৃহীত- হইয়াছে, যাহা দ্বারা বাঙ্গালীর 


*এই বহুদিনপুষট অপবাদের অনেকাংশে ক্ষালন হইবে, ন০চিন্তাহরণ বাবু পুস্তকের ভূমিকায় ইহার বিস্তৃত - 


চির বঙ্গজনকে পারিচিত- রাইমা দিয়া 
তাহাদের বিশ্ময়ের উদ্রেক করিয়াছেন ০১% ee মা ১১ই মাঘ ১৩8২ 1-5 25৭ 8 

- বিভিন্ন বিভাগক্রমে এস্থণ্ডতলির নাম এই : a বেদ, তন্ত্র, পুরাণ, স্মৃতি প্রভৃতি Pe সঙ্জিত 
a যে সকল- গ্রন্থের: পুঁধি- অন্যত্র পাওয়যাঁয় নাই;তাহাদের নাম: তারকা চিহ্নিত :করিয়- দেওয়ায় 
পরিষদে কি কি অজ্জীতপুব+ গ্রহের পুথি আছে, তুহাঞ্জানিবার বিশেষ সুবিধা হইয়াছে। কোনও পুথি অন্যত্র 
বর্ণিত ও আলোচিত হইয়াছে কি না, তাহার ইঙ্গিত সংক্ষিপ্তভাবে প্রত্যেক পুথির- বিবরণের. মধ্যে দেওয়া 
-হুইয়াছে।- আলো চিতপূর্বপরস্থবিশেষের” কোনও বৈশিষ্টা--পরিষদের“ পুথিতে-থাফিলে তাঁহারও: উল্লেখ -করা 
হইয়াছে। সুদীর্ঘ ইংরাজী ভূমিকায় পরিষৎ-সংগ্রহের নানা বৈশিষ্ট্য ব্যাপকভাবে আর্লৌচিত হইয়াছে বস্তুতঃ 
পরিষৎ-সংগ্রহ সৃন্বন্ধে: বিশ্ষে কোনও: খবর জানিতে হলে তাহী বিস্তৃত. ও মসফকিড়ু এই বিবরণগ্রন্থের মধ্য 


হইতে অতি সহযেই জানিতে পারা যাইবে টি ::-:""“আনন্দবাজার পত্রিকা ১৩৪২ | 
“Dr. 5. রি De, HN. A D. Tin: of the University of Dacca ১19 well- 


prifted Catalogue: of ‘8 little Known; but (88009 respects: 0০38 -Golleétion 
0f Sanskrit manuseripts,...has been compiled with admirable care ‘and 
" thoroughness by: Professor 08810558767) whose interest in manuscripts is well 
00 2,০১০১১০০০৫০০০০০৩০৯০১১ We congratulate’ the’ Parisat' and:'the’ 80575036085, tle 
Subcessful চির of this laborious and 5 Work. ভি Review, 
March, 1986, P. 823). 





চা) বর তি M.A D. ‘Tit 7 Prof.  Chakravarti 
shows himself ‘in ‘an":2dmirable:form-in the present.work. Here [in the introdue- 
tion] he has pointed out for 88 all that We should kriow about the treasures we 
have in thé. Parishsd collection of Sanskrit Mss.....This‘45 page introduction forms 
very informative reading.even-for an Srdinary, man. of culfure, He Indian, Historical 
Quarterly Vol. AKI, 0১ 157-9) 17৭. A 





: HINDUSTAN TIMES (D 10) দিস ‘Chakravatti [ot there- 


“foré, to" bé congratulated on his” ‘editing and পিল out this catalogue 
of the collection, so long ignored: «MWhijle- ‘going: ‘throu this volume, one 
38.mucéh impressed with the care the editor. has ; taken ‘in making this publication 
as thordugh and exhaustive 28 possible. ‘The plan followed in the preparation of 
this catalogue will convince one that *the edifor has spared no pains in making 
. * this publication extremely 08913015455 (March 30..1986).~ , 





পাপৰ) 


লা সন্বল্কাতনুল লা লা লজ 
" a রি র্ ৯৯২৬, সনের পর প্রকাশিত ).- 


১ “একালের ধনদোলত ও F 

8 প্রথম ভাগ £-নয়া সম্পদের আকার-প্রকার। ৪৪*পৃষ্ঠা: মূল্য: ২/০ =." 
He “দ্বিতীয় ভাগ ৮ ধনবিজ্ঞানের নয় কুচ, ৭১০. এ হি, বাগ) 

ও নয়া বাদলার গোড়াপত্তন: ১০০, a Ee 

=" প্রথম ভাঁগ $-এজ্ঞানকাওঁ, ৫৩০, ৯টা ছবি, লা ne Ee 

ৃ রি তীয় ভাগ: ইবি ৪৫5 মুল্য ২২, DD 





৪ “বেণী আন্দোলন ও সংরক্ষণ শীত ত জা রথের পা ) ২৩০ পু ২১ 
ও দৌলতের রূপ্ৃস্তর.( ফরাসী গ্রহের শর্মা), ৯১৬ উঠ মূলা সঃ =" 
৷ সল্সরিবার, গোষ্ঠী রাষ্ট্র (জান্মাণ এ তর্জনা ১, রর ৪ পৃষ্ঠা; ল্য ২ ২ EN 
8 গড়ন, ৩৮৫ পৃষ্ঠা মূলা .__.... ২২২২২, 
৮/৮বর্তমান জর্গ২”- গ্রস্থাবলী ( বার খণ্ডে, ৪৫০০ পৃষ্ঠায় সম্পূর্ণ) 151 ২15১ 
ষষ্ঠ খণ্ড, _বর্তমান্‌ যুগে চীন সাম্রাজ্য, ৪৫০ পৃষ্ঠা, ৫টা ছবি, মূল্য ৩২। 
... ই সপ্তুমুখও/টনা সুভ্যতুর অ, আ,.ক, বু, ১৫০ পৃষ্ঠা যয 5 
৭.১" অষ্টম প্যারিসে দশ অর্সিত১২ পৃষ্ঠা, ষুল্য-২২ 7০ | চি 
নবম খণ্ড» ্পিরাজিত'জান্মাণি৭** পৃষ্ঠা, ৯৪টা ছবি, মূল্য- ৬. 
দশম খণ্ড» _সুইট্সালগাও, ৭৫ পৃষ্ঠা, ৪ট! ছবি, মূল্য ৮০ | 
একাদশ খণ্ড;--ইতালিতে' বার কয়েক, ৩০২ পৃষ্ঠা; ৬টা- ছবি, মূল্য ১॥*। 
দ্বাদশ খণ্ড,__ছুনিয়ার আবহাঁওয়াস২৮০ পৃষ্ঠা; মূল্য ২২। 





বি সিংহ ত্যাও কোং 
২০৯ স্ালিল লী 
he EE f ও _ 


দেশীয় সাময়িক পত্রের ইতিহীস সম্বন্ধে কয়েকটি অভিমত-_ 


্তর শ্রীযুক্ত যদুনাথ সরকার :__“হযুকত ব্রজেন্্নাথ বন্দ্যোপাধ্যায় "অনেক অতিপ্রাচীন দলিল খু জিয়া 
অক্লান্ত. অধ্যবপায় ও যত্নের ফলে এই দেশী. ভাষার সংবাদপত্রের ইতিহাস রচন1 করিয়াছেন ।**.*** 


প্রত্যেক.পত্রিকার সঠিক. তারিখ সহ ইতিহাস, সম্পাদক -ও যুদ্রাকরের পরিচয়,লেখার নমুনা! এবং দৃশখানা .. 
প্রাচীনতম সংবাদপত্রের এক পৃষ্ঠার ব্রক-চিত্র দেওয়া ইইয়ীছে-1......এইরপ চেষ্টা, দারিদ্র; শিক্ষিত'দমাজের 


অবহেল! প্রভৃতি কত কত বিদ্র অতিক্রম করিয়া! আমাদের দেশের “চতুর্থ এষ্টেট” আজ শির উচ্চ করিয়া 
দবড়াইয়াছে তাহা জানিতে হইলে; বর্গে-তরী নিথিল-ভীরতৈ--উনবিংশ শতাব্দীতে যে অভিনব উন্মেষ 


হইয়াছে তাঁহার ইতিহাস লিখিতে হইলে, এই ব্রজেন্্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায় সন্কলিত “সংবাদপত্রে সেকালের "কথা? - 


(তিন ভাগ) এবং “বঙ্গীয় নাট্যশীলার: ইতিহাস” -অমূলা মৌলিক উপাদান। সেই চারিখানি গ্রন্থের সহিত 
রর সদ্য প্রকাশিত “দেশীয় সাময়িক পত্রের ইতিহাসকে স্বান দিতে রা কারণ ছি মুলা I> ক না 
বাজার পত্রিকা’ ২ চৈত্র ১৩৪২)- 


ডক্টর শ্রীযুক্ত সুশীলকুমার দে:ঃz Tt is needless to Jnform those who are 8 


familiar with his [Mr. 18895389151]. writings that it maintains ‘the same high 
standard of skilful and aceurate Workmanship ae 04. = 


The periodical i is an important and necessary expression ০৫ oder civiliza- 
tion. - Evenif its ephemeral vision is not always unclouded, it ‘reflects” at the same 
time the peculiar temper and character of a specified age and place; and, properly 
সিকি it furnishes.2 valuable aid. to the historian 4s a. contemporary, and by 
10 imeans, negligible record. It eannot be.d6oubted; ‘therefore, that it ‘is necessary 
to reconstruct a sober and systematic 11260 ¢ of the periodical-literature of the 
40371669961 century Bengal, out ‘of ‘which the Bengal" of the present century has 
€volved. The Bangiya Sahitya Parishat deserves the gratitude of the Bengali- 
reading public by entrusting the’work to Mr, Bandopadhyays, than:‘whom there 
is none at the present day possessing a more intimate EL detailed কু of 
the subject." (Modern Review, April.1986) £ = 


্ীযুক্ত অমূল্যচরণ বিদ্ধাভূষণ $-_ - পুরাতন সংবাদপত্রের ফাইল বাটা বিজ্ঞাননন্মত প্রণালী অনুসরণ 
করিয়া গ্রন্থকার শরমসাধা অন্তুমন্ধিৎসার পরিচয় দিয়াছেন {এই গ্ৰন্থ প্রকাশিত হওয়ায় "সাংবাদিক শু-সাংবাদপত্র 
সংক্রান্ত তথ্য সংগ্রহের -যথেষ্ট সাহায্য হইবে |: এ রন গা নন তাক নাল্লালীর.এই 
পন্থ সযত্ে পাঠ ও রক্ষা কর! উচিত ।* € প্রবাসী? চৈত্র ১৩৪২) হ্‌ 


ভিন টির ও Et ২ 


ফোনঃ £ 0 টি উস ই 8৬ ্‌ জীন শি 





ভিন উল কিনুন কী 
হেড অফিস $১০০ নং ক্লাইভ স্ট্রীট; কলিকাতা ml টিত 
... বাংলার, উকিল. এবং. হলি যি: 
* ৫০০২ উল্কা হই 'লক্ষালি্ক ete 





টি 


₹' অবসরপ্রাপ্ত জেলা, ও দাররা গজ, co নানেও উট, প্রফেসর, 


হকি ৩ 


মিউনিসিপ্যাল কমিশনার প্রভৃতি দ্বারা ডিরেক্টর বোর্ড গঠিত। 
* ভাৱে ম্ শিল ও এতিনিধি ঘাস | 








তল 





রান পৰিত অত 


গঙ্গা পশ্চিম তীরে অবস্থিত কালীগড় গ্রামে তপসিফে্রী কালীমাতার সন্দির | 

' ইহা একটি বহু পুরাতন সিদ্পীঠ এবং বলয়োপপীঠ নামে জনশ্রুতি আছে। এখানে পঞ্চমুত্ডি 
; আসন আছে। দেবতা সিদ্ধেশ্বরী, মহাকাল-_ভৈরব। ই আই, আর, হুগলী-কাটোরা 
ভরিতে সা এ 


বলাই কাম গা 


কেশরোগ-চিকিৎসক ডাঃ এন, সি, বস্তু এম নবি আবিষ্ত ও ও-বহু পরীক্ষিত টাক, কেশ- 
পতন, ইত্যাদি কেশ-রোগের এরূপ মহন অদ্যাপি, আবিষ্কত হয় = নাই | মূল্য >২। তিন নিশি 
. ২॥০। পরীক্ষা প্রার্থনীয়। - 
১২০ কৰ্ণওয়ালিস ষ্্রীট, হামবাজার, কলিকাতা। 


লা ও 
‘ 


Lie Ess a + 


লল্িনালজুললল নাং লাল কলকল 


ঠাকুরমার ঝুলি : 


উষারাগের মত উজ্জল: নূতন রি টাকা রি 
ক্রীকালিকাস নাল ক্স প্রলীত ৃ 


5০১০ ০৯৬: 








' গীতার এমন সরল, ও Ee বঙ্গানুবাদ কি পড়িয়া দেখিবেন নী? মুলা বার আনা 
মজ্জা লাল লক্ষলিত স্তর গালেলন লহ: 


= কথিক! 1 


 ভক্তমাল, দর পিঞচতগঃ > শের নীতি কাহিনী, প্রাচীন বঙ্গ-দাহিতা, পুরাণ, বৈদিক : 
" সাহিত্য, রাজতর্ধিণী, কথানরিংসীগর, : রানা, বেতালপঞ্চকিং অতি ও নানাদেশের ইতিহাস: 
; হইতে সংগৃহীত। মূল্য বার আনা 5 সঙ ১ ; 
লি ন্যোপেক্ছ পলি সি লিস্ণিৎ হাসন 
৩৮ নংভি, এল, রায় ষ্রীষ্, কলিকাতা | 





৷ সি, কে, মেন এণ্ড কোর | 

₹....... পেন চাহৰ ভিিজ্ভাঙ্গী... 

| lt . জাতীয় সাধন্যার:একদিক উজ্জ্বল করিয়াছে। 
জগতের য যাবতীয় চিকিৎসা গ্রন্থের মূল ভিত্তিত্বরূপ মহাগ্রন্থ 

F | il Ff 

-- চরক সংহিতা 


চরক চতুরানন মহামতি চক্রপাণি ণ-কৃত.. “আয়ুৰ্কেদ- দীপিকা, ও ৪ 
পাধ্যায় চিকিৎসক-বর গঙ্গার কবিরত্ব কবিরাজ মহোদয় প্রণীত 'জন্প-কল্পতর নান্সী 
-» - ঈঈক্কাদুল্স সহ্ছিত--েশনাশাল্লান্কল্লে 
. উতর কাগজ ও মুদ্রণ দ্বার! সমগ্র সংহিতা গ্রস্থ-সঙ্কলিত . 
প্রথম খণ্ডে সমগ্র সুত্রস্থানঃ মূল্য ৭, ভাকমাশুল ১৩০ 
দ্বিতীয় খণ্ডে নিদান, বিমান,শারীর ও ইন্দিয়াভিধানস্থান; মূল্য ৬॥০, ডাঁকমাশুল বন 
_ তৃতীয় খণ্ডে চিকিৎসা, কল্প ও সিদ্ধিস্থান, মূল্য ৮৯ ডাকমাশুল যং 
সমগ্র ৩ খণ্ড একত্রে ৯৮১ মাশুলাদি স্বত্ত । RENE 
সির রি? j 
- ২৯, কলুটোল',; ; -কৃতিফাতা.। : 


> 


আচার্য্য আর্য্যভট ও ভুভ্রম ভূভমণবাদ* 


আচাৰ্য্য বরাহমিছির লিখিয়াছেন,_ 
“ভ্ৰমতি ভ্রমস্থিতেৰ ক্ষিতিরিতাপরে বদন্তি নোড়,গণঃ। 
যদোবং গ্রেনাদা। ন খাৎ পুনঃ স্বনিলয়মুপেবুঃ ॥ 
অন্যচ্চ ভবেড়মেরহু! ভ্রমরহংস। ধ্বজাদীনায়। 
নিতাং পশ্চাৎপ্রেরণমখাল্লগ! স্তাৎ কথং ভ্রমতি ॥১ 
“অপরের! বলেন, পৃথিবী ভ্রমযন্ত্রারঢ় ( গোলকের ) ন্যায় আবর্তন করিতেছে, গ্রহৃনক্ষত্রাদি 
নহে। যদি তাহাই হইত, শ্যেনাদি ( পক্ষিগণ ) আকাশ হইতে নিজ নিজ নিলয়ে ফিরিতে 
পারিত না। আরও ( দোষ দেখ), ভুত্রমণই যদি দিনরাত্রির কারণ হইত, তবে দ্রুত ভ্রমণ 
হেতু ধ্বজাদি সর্ধদা পশ্চিমগামী হইত। অপর পক্ষে, ভ্রমণবেগ স্বল্প হইলে ( এক" 
অহোরাত্রে পৃথিবী সম্পূর্ণ) আবর্তন করিতে পারিত না৷” | ls 
এতদ্বারা নিশ্চিতরূপে জানা যায়, বরাহমিহিরের (৪২৭ শকাব্দ ) পূর্বে ভূত্রমণবাদ 
হিন্দুস্থানে প্রচারিত হইয়াছিল। কিন্তু উহার প্রথম প্রবর্তক কে, কে বা কাহার! উহা 
অঙ্গীকার করিয়াছিলেন, তাহার কিছুই তাঁহার লেখা হইতে জানা যায় না। ৫৫০ শকে 
আচাৰ্য্য ব্রহ্মপ্তপ্তও ভূত্রমণবাদ খণ্ডন করেন। তিনি বলেন, 
“প্রাণেনৈতি কলাং ভূর্যদি কুতো ব্রজেৎ কমধ্বানম্‌। 
আবর্তনমুবব্যাশ্েন্ন পতন্তি সমুচ্ছুয়াঃ কম্মাৎ ॥৮২ 
“দি “পৃথিবী এক প্রাণে এক কলা! গমন করে,” তবে কোন্‌ পথে কোথায় যায়? 


যদি পৃথিবীর আবর্তন মাত্রই হয়, তবে অত্যুচ্চ অট্টালিকাদি ভাঙ্গিয়া পড়ে না কেন?’ 


আচার্য্য আর্ধ্যভটের গ্রহ্গণিতসিদ্ধান্তে দৌষারোপ-প্রসঙ্গে' ব্রহ্ম গুপ্ত ভূত্রমণবাদে 
এই দোষ দিয়াছেন। স্থতরাং প্রকরণ-বলে অনুমান হয়, ব্রন্মগুপ্ত আধ্যভটকেই 
ভূত্রমণবাদের প্রচারক মনে করিতেন। ব্রহ্ষগুপ্তের টাকাকার চতুর্কেদাচার্য্য পৃথ্দকম্থামীও 
(৭৮৬ শক ), তাহাই বুঝিয়াছিলেন । উক্ত শ্লোকের টীকায় তিনি লিখিরাছেন,__ 








* বঙ্গীর-সাঁহিতা-পরিষদের ২৭এ ফাল্গুন (১৩৪২) দিবসের মাসিক অধিবেশনে পঠিত। 

১। বরাহমিহির-প্রণীত IR জর্জ থিবো এবং স্থধাকর ভরিবেদিকৃত সংস্করণ (কাশী, ১৮৯৯ 
খ্ৰীষ্টাব্দ ) ১৩1৬--৭ শ্লোক। 

২। র্মগুপ্ত-প্রণীত 'ত্ৰাহ্মস্কুটসিদ্ধান্ত,’ ( স্ধাকর ছিবেদিকৃত সংস্করণ, কাশী, ১৯২ খ্রীষ্টাব্দ) ১১১৭ 

শ। এক প্রাণ=এক দিনের ২১৬০০ ভাগের এক ভীগ। 

৪1 ব্ৰসগুপ্ত স্বকৃত 'ব্রান্স্ফুটসিদ্ধান্তে আর্ধাভটের জ্বোতিঃসিদ্ধান্তের প্রতি নান! দোষারোপ করিয়াছেন । 


. তাহার টাকাকার চতুর্ব্েদাচীর্ধা পৃথুদ্কম্বামী দেখাইয়াছেন যে, এ সকল দোষের কতিপয় আর্ধাভটের গ্রন্থে 
' বস্তুত নাই। কোথাও তাহার নিজের বুঝিবাঁর ভূলে, আর কোথাও ব1 ভাক্করাদির ভুল ব্যাখ্যার অনুসরণে 


্রহ্মগুপ্ত আধ্যভটের প্রতি মিথা! দোষারোপ করিয়াছেন। এ বিষয়ে বিশেষ আলোচন! হওয়! বঞ্ুনীয়। . 
bd হু 
ইও 


পা ূ ক. 


১৬৮ সাহিত্য-পরিষ্ৎ-পত্রিকা [ চতুৰ্থ সংখ্যা 

“যোহয়মভিপ্রায় আর্ধাভটন্ত যথা ভপঞ্জরঃ স্থিরো ভুরেবাবৃভ্ঞাবৃভা প্রাতিদৈবসিকৌ উদয়ান্তয়ৌ 
সম্পাদয়তি নক্ষত্গ্রহাণাম্‌ । তদর্থমিদং তৎহুত্ৰং 'প্রাণেনৈতি কলাং ভূট ইতি।”« 
'আধ্যভটের অভিপ্রায় এই”_ভপঞ্জর স্থির রহিয়াছে; পৃথিবীই ক্রমাগত আবর্ভনদ্বারা 
গ্রহনক্ষত্রাদির দৈনন্দিন উদয়াস্ত সম্পন্ন করে। এই "বিষয়ে তাহার স্থত্র এই*প্রাণেনৈতি 
কলাং ভূঃ” অর্থাৎ পৃথিবী এক প্রাণে এক কলা গমন করে! 

উৎপল ভট্ট বাঁ ভট্টোৎপল (৮৮৮ শক) লিখিয়াছেন,__“যদুক্তমা চা্্যাধর্যভটেন” 
ইত্যাদি $* অর্থাৎ ‘আচার্য্য আর্ধ্যতট যে বলিয়াছেন, ইত্যাদি। ও স্থলে তিনি আর্য্যভটের 
একটা বচনও উদ্ধত করিয়াছেন।" নৃসিংহ ( ১৫৪৩ শক ) লিখিরাছেন,__“আধ্যভটগণ বলেন, 
গ্রহ্গণ' পুর্বাভিমুখে গমন করে। নক্ষত্রসমূহ স্থিরই আছে। পৃথিবী এক নাক্ষত্র দিনে 
একবার পূর্বাভিমুখে আবর্তন করে! তত্দারাই গ্রহনক্ষত্রাদির পূর্বব দিকে উদয় ও পশ্চিম 
দিকে অস্ত সংঘটিত হয়। প্রবহ বায়ুর কল্পনা ব্যর্থ। বৃদ্ধ আর্ধ্যভট বলেন»_-“অন্থলোম- 
গতির্নোস্থঃ 1৮ | 
| এইরাপে. দেখা বায়, ব্রহ্মগুপ্ত (জন্ম ৫২০ শক ) প্রমুখ অনেক হিন্দু জ্যোতিবিদ্গণের 
তে, আর্য্যভট ভূত্রমণবাঁদের প্রচারক ছিলেন। স্থপ্রসিদ্ধ পার্শী জ্যোতিষী, ওঁতিহাসিক 
এবং পর্যটক আল্বিরুনি ভারতবর্ষে আসিয়া -( ৯৩৯-৯৫২ শক ) এখানকার জ্যোতিষিগণের 
নিকট হইতে তাহাই অবগত হইরাছিলেন।* প্রাচীন কালে, এদেশে আধ্যতট নামে 
একাধিক জ্যোতিষী ছিলেন। তাই প্রশ্ন, ভূত্রমণবাদী আর্ধ্যতট কে? এ পর্য্যন্ত সকলে 
বিশ্বাস করিয়া আসিতেছেন যে, তিনি ‘আর্য্যভটীয়’ ( রচনাকাল ৪২১ শক ) নামক স্থবিখ্যাত 
গ্রহগণিত শ্রস্-রচয়িতা আচার্য্য আর্ধ্যভটই ( জন্ম ৩৯৮ শক ), অপর কেহ নহেন। তাহাতে 
শঙ্কা করিবার কিঞ্চিৎ হেতু সম্প্রতি পাওয়া গিয়াছে। উহার আলোচনা করিবার জন্যই 
বর্তমান প্রবন্ধের অবতারণ]। | 





৫। পুখ,দকস্থামি-রচিত 'ব্রাহ্মস্ষুটসিদ্ধান্তের কা এখন সম্পূর্ণ পাওয়া যায় নাঁ। পুন্বাতে ডেকান 
কলেজের পাগুলিপি-সংগ্রহে উহার প্রথম দশ অধ্যায় আছে। বঙ্গীয় এশিয়াটিক দোদাইটির পুস্তকাগারেও 
কতকাঁংশ আছে। (I B 6 সংখাক পাগুলিপি )। তাহারই একখানি প্রতিলিপি লগ্নে ইওিয়া! অফিসের 
পুস্তকাগারে রহিয়াছে। আমরা এখানে এশিয়াটিক সোসাইটির পাণুলিপির উপযোগ করিয়াছি। তাহার 
৬৬ পৃষ্ঠা দ্রষ্টবা | 

৬1 বরাহমিহির-প্রণীত ‘বৃহৎসংহিতা,’ উৎপল ভট্ট-রচিত ভাষা সহ, হুধাকর বি সংক্ময়ণ, ছুই 
খণ্ড, কাশী, ১৮৯৫ শ্ীষ্টাব্দ ; ১ম খত পৃষ্ঠা দ্রষ্টবা ৷ | 

*৭: 'আৰধাভটাীয়, গোলপাদ, ৯ শ্লোক! 

৮1 ভাকহ্ষরাচার্যয (দ্বিতীয় ) রচিত গ্রক্ধান্ণিরোমনি' ও তাহার বাসনাভাষা, নৃসিংহকুত ‘বাসনা- 
বান্তিক' এবং মুনীশ্বর-প্রণীত ‘নরীচি’ নামক টাকা সহ মুরলীধর ঝা কৃত সংস্করণ, ১ম খণ্ড, কাশী, ১৯১৭ খ্রীষ্টাব্দ ; 
১১৩ পৃষ্ঠা! নৃসিংহ এ স্থলে ‘আৰ্য্যভটীয়ে’'র গোলপাদের ৯ম শ্লোক উদ্ধত করিয়াছেন। অপর এক স্থলে তিনি 
“লিখিয়াছেন,_“আৰ্য্যভটেন যজুভ্রমণমভ্যুপগতং* ইত্যাদি । (১১৮ পৃষ্ঠা)। 

১1 Alberuni’s India, English translation by Edward C. Sachau, in two 
volumes. 2nd ed., 1910, London, Vol. I, pp. 276 et sqq. 


বঙ্গাব্দ ১৩৪২ ] আচাৰ্য্য আর্ধ্যভট ও ভুভ্রমণবাদ | ১৬৯ 


“আৰ্য্যভটীয়ে’ ভূভ্ৰমণ এবং ভত্রমণ__উভয় বাদের স্বপক্ষে উক্তি পাওয়া যায়। প্রথম 
পক্ষে আর্য্যভট লিখিয়াছেন, 
| “অনুলোমগতিনোঁ“্ঃ পশ্যত্যচলং বিলোমগং যদ্বৎ। 
অচলানি ভানি তদ্বৎ সমপশ্চিমগানি লক্কায়াম্‌*--আধ্যভটায়+ গোলপাদ, ৯ শ্লোক। 
‘যেমন অন্থলোমগামী নৌকায় আরুঢ় ব্যক্তি (নদীতীরস্থ) অচল বস্তুকে বিলোমগামী 
দেখে, তেমনই লঙ্কায় (অর্থাৎ ভূপৃষ্ঠের নিরক্ষদেশে ) অবস্থিত ব্যক্তি অচল নক্ষত্রসমূহকে 
সমবেগে পশ্চিমীভিমুখে যাইতে দেখে ॥ 
গ্রাদির যুগভগণ বর্ণনা প্রসঙ্গে তিনি লিখিয়াছেন, এক মহাযুগে অর্থাৎ ৪৩২০০০০ 
সৌর বর্ষে পৃথিবীর ভগণ ১৫৮২২৩৭৫০০বার। ( গীতিকাপাদ, ৩ শ্লোক )। অপর কথায়, এক 
সৌর বর্ষে পৃথিবী ৩৬৬'২৫৮৬৮ বার ঘোরে! 
ভত্রমণ পক্ষে আধ্যভটায়ে? নিম্ন প্রকার উক্তি আছে, 
“উদয়াস্তময়নিমিত্তং নিতাং প্রবহেণ বারুন। ক্ষিপ্তম্‌। 
লঙ্কাসমপশ্চিমগে! ভপঞ্জরঃ সগ্রহো ভ্রমতি 1৮__গোলপাঁদ? ১০ শ্লোক । é 
‘প্রবহু বায়ুদ্বারী পরিচালিত হইয়! ভপঞ্জর গ্রহগণের সহিত লঙ্কায় সমবেগে পশ্চিমাতি- 
মুখে নিত্য আবর্তন করিতেছে। তাহাই (গ্রহনক্ষত্রাদির ) উদয়াস্তের হেতু 
“ভাবর্তীশ্চাপি নাক্ষত্রাঃ”--কালক্রিয়াপাদ, ৫ শ্লোক । 
«( এক মহাযুগে ) নাক্ষত্র দিবস ভচক্র আবর্তনেৰ সমান ৷’ 
| “প্রাণেনৈতি কলাং ভঃ”--গীতিকাঁপাদ, ৬ শ্লোক। 
‘এক প্রাণে ভচক্র এক কলা গমন করে ? 


ন 


পূর্বে “T'vo Aryabhatas of Al-Biruni?» নামক প্রবন্ধে (Bulletin of the Calcutta 
Mathematical Society, vol. XVII, 1926, PP. 59-74) আমর! দেখাইরাছি যে, আর্যাভট সম্বন্ধে 
আল্বিরুনি অনেক ভ্রম করিয়াছেন। এখন দেখিতেছি যে, ব্রহ্মগুপ্তের সম্বন্ধেও তিনি নানা ভুল করিয়াছেন। 
ভূত্রমণ সম্বন্ধে 'ব্ৰাহ্মস্ষুটসিদ্ধাপ্তে'র বচন উদ্ধত করিতে গিয়া এক স্থলে তিনি বরাহমিহিরের নাম, অপরত্র আর্ধা- 
ভটগণের নাম (২৭৬-৭ পৃষ্ঠ) তাহার অন্তর্ভুক্ত করিয়াছেন। ব্রহ্মগুপ্ত বরাহমিহিরের উক্তি উদ্ধারপূর্ববক 
স্বমত সমর্থন করিয়াছেন । উহাঁর কিছুই সত্য নহে। _ '্রান্স্কুট সিদ্ধান্তে এ সকল নাই। আধাভটের গ্রন্থ 
তিনি দেখিতে পান নাই । স্থতরাং তাঁহার লেখা সম্বন্ধে এরূপ ভুল খুব গুরুতর মনে ন! করা যাইতে পারে। 
কিন্তু ব্রঙ্মগুপ্তের “ব্রাহ্মস্ষুটসিদ্ধান্ত' এবং 'খণ্খাদাক’, পৃথ,দকস্বামীর (ও বলভদ্রের ) টাকা সহ, তাহার হস্তগত 
হইয়াছিল । তিনি হিন্দুজ্যোতিধীর নিকট সেগুলি পড়িয়াছিলেন। উহাদের প্রাচীন আরবী ভাষাপ্তরও তিনি 
দেখিয়াছিলেন। এবং নিজেও উহাদের, অন্ততঃ কতকাংশের, পারসী ভাষান্তর করিয়াছিলেন। এ গ্রন্থ রশবন্ধ 
এ প্রকার মারাত্মক ভুলের জন্য তাঁহাকে কি বলা বায়? যাহ! হউক, তিনি যে লিখিয়াছেন, “ব্রহ্মগুপ্ত নেই 
গ্রন্থের অপর এক স্থানে লিখিয়াছেন, ‘আর্য্যভটের *অনুযায়িগণ -মূনে করেন যে, পৃথিবী চলিতেছে (4001.8+) 
এবং ভপঞ্জর স্থির আঁছে” ইতাদি (২৭৭ পৃষ্ঠা ), তাহাতেঃ আমাদের উদ্দেগ্ত পিদ্ধ হইবে! উক্তিট! মূলে ভূল 
বটে। যেহেতু ব্রাঙ্গস্কুটসিদ্ধান্তে” তেমন কোন বচন নাই। কিন্তু ভূভ্রমণবাদের প্রচারক হিনাবে আর্ধাভটের 
নাম তাহার হিন্দু শিক্ষকগণের নিকট ন! শুনিলে আল্বিরুনি ব্রহ্মগুপ্তের মুখে এ কথ! বনাইতে পারিতেন না। 
ইহাও বলা উচিত যে, এক স্থলে তিনি আধ্যভটকে ভত্রসণ্বাদী বলিয়াছেন। “এ বিষয়ে ( ভপঞ্জরের ভ্রমণ 
বিষয়ে) লাট,. আধ্যতট এবং বশিষ্ঠ একমত। কিন্ত কেহ কেহ মনে করেন যে, পৃথিবীই ভ্রমণ করে, 
সূর্য্য স্থির আছে” (২৮০ পৃষ্ঠা) এ 


১৭০ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [চং সখা 


এই শেষৌক্ত বচনের পাঠ সম্বন্ধে মতভেদ দৃষ্ট হুয়। কার্প এবং শ্রীউদয়নারায়ণ সিংহ 
কর্তৃক সম্পাদিত “আৰ্য্যভটীয়ে’ “প্রাণেনৈতি কলাং ভূঃ” পাঠ আছে ।১* কোলক্রক এবং 
শঙ্কর বালকুষ্ণ দীক্ষিতও সেই পাঠ ধরিয়াছেন।৯১ এবং তাহাই '“আর্য্যভটীয়ে'র মূল পাঠ 
বলিয়া! অধুনা সর্ধসাধারণে প্রচলিত। প্রাচীন আচার্য্যগণের মধ্যে ব্রন্গগুপ্ত ও 
পৃথ,রকস্বামীর লেখায় এ পাঠ পাওয়া যার। যদিও ত্রক্মগুপ্ত স্পষ্টতঃ বলেন নাই 
যে, তিনি আৰ্য্যভটের উক্তি উদ্ধত করিতেছেন, তথাপি তিনি যে বস্ততঃ তাহা 
করিয়াছেন, তাহাতে কোন সন্দেহ নাই। পৃথ্দকন্বামী স্পষ্টতই বলিয়াছেন, 
“তদর্থমিদং তৎস্ত্রং প্রোণেনৈতি কলাং ভূ” ইতি।” আমাদের নিকট “আর্য্য- 
ভটায়ে'র তিনখানি পাঙুলিপির প্রতিলিপি আছে। তাহার, একটাতে আর্ধ্যভটের 


শিষ্য ভাস্কর, কৃত খণ্ডিত ভাষ্য আছে। উহা! ত্রিবাস্কুররাজের পাঙুলিপিশালা হইতে 


সংগৃহীত। অপরটাতে স্বর্য্যদেব যজ্জকৃত ‘ভটপ্রকাশিকা’ নামক টাকা আছে। উহা 
মাদ্রাজ সরকারের পাুলিপিশালা হইতে প্রাপ্ত। তৃতীয়টাতে সম্পূর্ণ মূল এবং 
বীশগীতিকা*র কুর্যযদেব যকত টাক! আছে। উহা আদিরারস্থ খিওসফিক্যাল সোসাইটির 
পাঙঙুলিপিশালা হইতে আনাইয়াছি। এই তিন্‌ পাঙুলিপিতে মূলে “প্রাণেনৈতি কলাং 
ভঃ” পাঠ আছে এবং টাকাতে .এই পাঠানুযারী মূল শ্লোকের ব্যাখ্যা করা হুইয়াছে।১* 
ভাউদাজী “আধ্যভটায়ে'র তিনখানি পাওুলিপি সংগ্রহ করিরাছিলেন। উহার একটাতে 
সোমেশ্বরৃত টাকাও ছিল। প্রগুলিতে*তিনি “ভঃ” পাঠ পাইয়ািলেন।১* পরমেখশ্বর- 
€ ১৩৫২ শক) ক্কৃত ‘ভটদীপিকা’ নামী মুদ্রিত টীকাতেও “ভঃ” পাঠ. ধরিয়া মূলের 
ব্যাখ্যা করা হইয়াছে। কেরল নীলকণ্১-( ১৪১ শক) কৃত “আধ্যভটায় মহাভাষ্যেও 
ঠিক তাহাই আছে। এইবূপে দেখা! যায়, ভাস্কর, সোমেশ্বর, স্বর্য্যদেব, পরমেশ্বর এবং 
নীলকঠ,-“আৰ্য্যভটীয়ে'র এই পাঁচ জন** টীকাকার প্প্রাণেনৈতি কলাং ভঃ” পাঠ 
অঙ্গীকার করিয়াছেন। এই ছুই পাঠীস্তরের কোন্টা “আর্য্যভটায়ে”র প্রকৃত মূল পাঠ, তাহা 
নিরূপণ করিতে হইবে। | 

১। 'আর্ধাভটায়' পরমেশ্বরের টাকা! সহ, কান -কৃত সংস্করণ, লীদেন (হলান্দ ), ১৮৭৪ খাঁষ্টাব্দ ; 


পরমেশ্বরের টাকা ও হিন্দী ব্যাখা সহ, শ্ীউদয়নারায়ণ সিংহকৃত সংক্ষরণ, মজফরপুরঃ ১৯৬৩ সম্বৎ। 
১৯ এ, গুন 00180290108) Miscellaneous Essays, London, 1878, vol. II, p. 345 
£০০৮-০০%৩ ; শঙ্কর বালকৃষ্ণ দীক্ষিত, ‘ভারতীয় জ্যোতিশোস্ত,’ ১৮১৮ শকাব্দ, পুন, ১৯৬ পৃষ্ঠা । 
৬ ১২। ভাস্কর সম্বন্ধে বিশেধ জানিতে হইলে লেখকের “]১e ঘু'০ 7317850225৮ নামক প্রবন্ধ দ্রষ্টবা | 
Indian Historical Quarterly, Vol, VI, 1930, pp. 727-736) 
১৩ | ইহাও বিশেষ উল্লেখযোগ্য যে, (প্রথম) ভাক্কর-বিরচিত আধ্যভটায়-ভাষ্যের যে অংশ এ পর্যন্ত 
পাওয়! গিয়াছে, তাহার অপর চারি স্থানেও “প্রাণেনৈতি কলাং ভঃ* বচন পাওয়া যায়] যথা, ৩১ ও 818 


শ্লোকের ভাষো এক এক বার, এবং ৩1৫ শ্লোচকর ভাঁষো ছুই বার ! 
১8! 8050 Daji, “Brief Notes on the Ageand Authenticity of the Works of 
Aryabhata, ete, ‘Journ. Roy. Asiat. S§oc., 1865, pp. 892 et sqq. 
; *১৫,।  $আার্যাভটায়ের অনেক টীকাকার ছিল। এ সম্বন্ধে সবিশেষ জানিতে লেখকের “আচার্য্য আর্যাভট 
ও ঠাহার শিষান্ুশিষাবর্গ” নামক প্রবন্ধ দ্রষ্টব্য । ( 'দাহ্িত্যি-পরিষৎপপত্রিকীঃ) ১৩৪৭ বঙ্গাব্দ, ১২৯-১৫৮ পৃষ্ঠা )। 


৫ ~~ 





এ 


বঙ্গাব্দ ১৩৪২ ] আচাৰ্য্য আর্য্যভট ও ভূভম্ণবাঁদ ১৭১ 


কেছ কেহ মনে করেন যে, আচার্য্য আর্য্যভটের লেখাতে মূলে “ভূঃ” ছিল; ভূল্রমণবাদ- 
বিরোধী কোন টীকাকার বা অপর কেহ উহাকে পরিবর্তন করিয়া “ভঃ” গ্রহণ করিয়াছেন।?* 
এ প্রকার অনুমানের সমর্থনে তাহারা আচার্য্য বরহ্গগুপ্তের “প্রা পেনৈতি কলাং ভূর্যদি” ইত্যাদি 
বচন উদ্ধত করিয়া থাকেন। ইহার বিরুদ্ধে এই বলা যার যে, (প্রথম ) ভাস্কর 
“আৰ্য্যভটীয়’কার আর্য্যভটের শিষ্য! তিনি ব্রহ্মগুধ্য অপেক্ষা প্রাচীন! তাহ! পৃথদকস্বামীও 
বলিয়া গিয়াছেন।** সুতরাং ভাস্কর-ধৃত পাঠকে উপেক্ষা করা যায় না। বরং উহাই 
সমধিক বিশ্বাসযোগ্য । এই পর্য্যপ্ত ভাস্কর-ভাষ্ের একটা ব্যতীত অপর কোন পাঙুলিপি 
পাওয়! না গেলেও, লেখকদোষ বলিয়া তাহার পাঁঠকে উড়াইয়া দেওয়ার উপায় নাই। 
ভান্করের অন্ত লেখা হইতেই তাহা নিঃসংশয়রূপে দেখা যায়। ভাস্কর লিখিয়াছেন,_ 
“অস্মীকমাচার্বোণ স্বতন্থান্তরাবিরন্ধপ্রক্রিয়াপ্রতিপাদনার্থমিদযুক্তম্‌। 'ভাবর্তাশ্চ নাক্ষত্রা?? ইতি। কাচ 
স্বতন্রান্তরপ্রক্তিয়া। প্রাণেনৈতি কলাঁং ভমিতি। প্রাণেন কলাং ভং গচ্ছতী তি 1৮১৮ 
“আমাদের আচার্য্য স্বীয় তত্থান্তরের অবিরুদ্ধ ক্রিয়া প্রতিপাদনার্থই এই প্রকার বলিয়াছেন, 
4 এক মহাযুগে ) নাক্ষত্র দিবস ভচক্র আবর্ভনের সমান” । তাঁহার সেই তন্ত্রান্তরপ্রক্রিয়া 
কি? প্প্রাণেনৈতি কলাং ভঃ”; অর্থাৎ এক প্রাণে ভচক্র এক কলা গমন করে, 
এখানে “ভঃ” পাঠ ভ্রষ্ট বলা যাইতে পারে না । কেন না, অপর কোন পাঠ গ্রহণ করিলে 
ভাঙ্করের উক্ত মন্তব্যের মর্মই বিনষ্ট হুইয়! যায়। সুতরাং স্বীকার করিতেই হয় যে ভাস্কর 
নিজেই ওঁ পাঠ মৌলিক বলিরা ধরিয়াছিলেন'। এই সকল কারণে আমর! মনে করি 


যে, ভাস্কর (প্রথম ) ও তদর্ধ্বাক্‌ টাকাকারগণ- কর্তৃক পরিগৃহীত পপ্রাণেনৈতি কলাং ভঃ” 


পাঠকেই “আর্ধ্যভটায়ের মূল পাঠ বলিয়া গ্রহণ করা সর্বাপেক্ষা অধিক সমীচীন । 
এখন এক নূতন শঙ্কার উদয় হয়। ব্রহ্মগুপ্ত ও পৃথ্দকন্বামী “প্রাণেনৈতি কলাং ভূঃ” 


বচন কোথায় পাইয়াছিলেন? প্রথমে বলা উচিত যে, 'ত্রাঙগস্ফুটসিদ্ধান্তে'র “প্রাণেনৈতি 


কলাং ভূর্যদি” ইত্যাদি শ্লোকের ইতিপূর্বে প্রদত্ত পাঠ শুদ্ধই। কিছুতেই উহাকে 
ভ্রষ্ট বলিয়া কল্পনা করা যাইতে পারে না। অর্থাৎ ব্রহ্মগুপ্ডের মূল রচনায় “ভঃ” থাকিতে 
পারে না। যেহেতু, তাহা হইলে প্রথমতঃ ওঁ শ্লৌকের তৃতীয় চরণস্থ “আবর্তনমূর্ব্যাশ্চেৎ” 


বাক্যের সহিত বিরোধ হর। দ্বিতীরতঃ-এী পাঠ গ্রহণ করিলে ব্রহ্মগুপ্তের সমালোচন। * 


ভিত্তিহীন হইয়া পড়ে। এ বিষয়ে তাঁহার প্রতিবাদের কিছুই থাকে না। সুতরাং বলিতেই 


১৬। দৃষ্াস্তন্বরূপে বাল্টর যুগেনে ক্লার্ক কর্তৃক ভাষাত্তরিত The 77,206 of Aryabhata 
(চিকাগো, ১৯৩০ খবীষ্টাবদ ) এর ১৪ পৃষ্ঠা দ্রষ্টবা-। ক্লার্ক মনে করেন যে, টাকাকার পরমেশ্বরই এ পরিবর্তন 








করিয়াছেন। এ ধারণ! সম্পূর্ণ ভ্রমাত্মক। “আর্য্যভটায়ে'র অপর প্রাচীন টাকা দেখেন নাই বলিয়া তিনি 


পরমেশ্বরের উপর ও অন্যায় দোষারোপ করিয়!ছেন। ভাস্কর, নোমেশ্বর এবং স্ুধ্যদেব, তিন জনেই পরমেশ্বর 
অপেক্ষা প্রাচীন | তাহারাও “ভঃ* পাঠ ধরিয়াছেন। & 

১৭1 পূর্ব্বোক্ত “The Ivo 0810897888৮ নামক প্রবন্ধ দ্রষ্টব্য । 

১৮! আর্ধাভটীয়” কাঁলক্রিয়াপাঁদ, €ম শ্লোক (ভোম্ষর-ভাষা )। আমাদের পাঙুলিপিতে যেমনটি আছে, 


তেমনটিই দেওয়া? গেল। পাঠশুদ্বি করা গেল না। অভিজ্ঞ পাঠক অনায়াসে তাহ! করিতে পারিবেন্ত। , 
. ভু [] 


৮০ 


১৭২ . সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ চতুৰ্থ সংখ্যা 


হইবে যে, ব্রহ্মগুপ্ স্বয়ং “ভুঃ” পাঠ দিয়াছিলেন।১৯ উহা! পরবর্তী কালে আসে নাই। 
ব্ৰহ্মপ্ুপ্তের প্রায় রড বদর পরে তাহার টাকাকার পৃথ্দকম্বামী তাহার গ্রন্থে ও 
পাঠই পাইয়াছিলেন। যদিও ব্ৰহ্মগুপ্ত সাক্ষাৎভাবে বলেন নাই যে, তছুক্ত “প্রাণেনৈতি 
কলাং ভূঃ” বচনটি আর্ধ্যভটের, কিন্তু তাহার রচনার প্রকরণ হইতে তাহাই বুঝা যায়। পৃথ্দক 
স্বামী স্পষ্টতই তাহা বলিয়াছেন। এ কথা পূর্বেই উল্লিখিত হইয়াছে। সুতরাং স্বীকার করিতে 
হয় যে, ব্রহ্মগুপ্ত আর্ধ্যভটের গ্রন্থে পপ্রাণেনৈতি কলাং ভূঃ” বচন পাইয়াছিলেন। পৃথ্দকস্বাগীও 
নিশ্চয় উহাকে আর্ধ্ভটের মৌলিক রচনা বলিয়া ডি করিতেন। অন্যথা তিনি উহার 
জন্য ব্রঙ্গগুপ্তের উপর কটাক্ষ করিতে ছাড়িতেন না। আরও ছু এক স্থলে তিনি এরূপে 
ভিত্তিহীন বলির! ব্রন্মগুপ্ডের অন্য।য্য দোষারোপের প্রতিবাদ করিরাছেন। ইহ্‌! বিশেষ 


গ্রণিধানযোগ্য যে, ব্রহ্মগুপ্ত বা পৃথ্দকস্বামী কেহই স্পষ্টত বলেন নাই যে, “আর্ধ্যভটায়ে' তিনি - 


এ বচন পাইয়াছিলেন। এরূপ অনুমান করিবার কোন অপরোক্ষ বা পরোক্ষ হেতুও 
তাহাদের লেখায় পাওয়া যায় না। সেই হেতু ব্রহ্মগুণ্ত এবং পৃথুদকস্বামী আর্ধ্যতটের রী 
* বচন কোথায় পাইয়াছিলেন, তাহা বিনির্ণয় কর! অতিছুঃসাধ্য হইরা উঠে। 

এই কঠিন বিষয়ের সমাধানার্থ তিনটা নিগমন অনুমান কর! যাইতে পারে। হয় ত 
(১) *আধ্যভটায়ের যে যে পাুলিপি ব্রহ্মগ্ুপ্ত বা পৃথ্দকস্বামী দেখিরাছিলেন এবং 
ব্যবহার করিয়াছিলেন, তাহাতে পপ্রাণেনৈতি কলাং ভূঃ» পাঠ ছিল। উহ! লেখকদোষজনিত, 
কাহার স্বেচ্ছাকৃত 'বা অপর যে ক্বোন*প্রকারেই জাত হউক না কেন, উহাই তাহার! 


পাইয়াছিলেন এবং মৌলিক বলিয়া গ্রহণ করিয়াছিলেন। অথবা, (২) “আর্ধ্যভটায়” ব্যতিরিক্ত 


'আর্ধ্যতট-বিরচিত অপর কোন গ্রন্থে তাহারা ও উক্তি পাইয়াছিলেন। অথবা, (৩) “আর্য্যভটীয়ঃ- 
কার হইতে ভিন্ন কোন আর্ধ্যভটের গ্রন্থে তীহারা উহ! পাইয়াছিলেন। ৃ 
এতন্মধ্যে প্রথম অনুমান কষ্টকল্পনা-দোষে ছুষ্ট। বিভিন্ন কালের এবং বিভিন্ন 
প্রদেশের দুই ব্যক্তির ব্যবহৃত একই গ্রন্থের পাঙুলিপিতে একই প্রকারের ভুল পাঠ ছিল, 
ইহা কি আশ্চৰ্য্য নহে? অবিকন্ত ত্রশবগুপ্ত এবং পৃথ্দকস্বামী উভয়েই তাস্করকৃত 


"“আৰ্য্যভটীয়’ভাষ্য দেখিয়াছিলেন, তাহা! মনে করিবার . যথেষ্ট কারণ আছে। তাস্করের 





১৯1 ভাউদাজী গুজরাট হইতে 'ত্রাঙ্গস্কুট সিদ্ধান্তের একখানি প্রাচীন পাঙুলিপি সংগ্রহ করেন। উরি 
লিপিকাঁল ১৫৪৪ শক। উহাতে আছে, 
“প্রাণেন্ঠুতি কলাং ভং যদি তৎ ্ক কুতো ব্রজেত কিমধ্বানম্‌। 
আবর্ভনমুর্ব্যাশ্ে্স পতস্তি সমুচ্ছুয়াঃ কস্সাৎ ॥” 


রর ইহার প্রথম পক্তির পাঠ নিন্দে ভষ্ট। বিশেষতঃ, উপরিউক্ত কারণে ব্রক্মগুপ্ত- রচিত ত মূলে “ভং” অথবা; 


তাহার সংশোধিত পাঁঠ “ভঃ” থাকিতে পাঁরে ন!! 

২০। আচাখা ব্রহ্মগুপ্ত ৫৫০ শকে তাহার ব্রাক্ষস্ছুটসিদ্ধান্তঃ রচনা করেন। তিনি ভিল্লমাল (বর্তমান 
রাজপুতনাস্থ মারবাড় রাজোর অন্তর্গত ভিন্মাল নামক) প্রদেশস্থ জনৈক রাজার সভাজ্োঁতিষী ছিলেন 
তাহার" টাকীকার চতুর্বেবদাচার্যয পৃথ,দ হান, ৭৮৬ শকে বর্তমান ছিলেন] তিনি কাস্তকুজে বসিয়া 'ব্রাঙ্মস্ফুট- 
সিদ্ধান্তের বিকা রচন! করেন। - 


> ৭৯৯ 


 ব্জা ১৩৪২] আচার্য্য আর্ধ্যভট ও ভুভ্রমণবাদ ১৭৩ 


মতে “আর্ধ্যতটায়ে'র মূল পাঠ পপ্রাণেনৈতি কলাই ভঃ1” পূর্বেই তাহা সিদ্ধ করা হইয়াছে। 
ততসব্বেও তাঁহারা “ভঃ* স্থলে “ভূঃ” পাঠ -মৌলিক মনে করিয়াছিলেন বলিয়া কল্পনা করা 
দুঃসাহসমাত্র। দ্বিতীয় অন্ুুমানও প্রথম অনুমানের স্টার দৌষধুক্ত। “আর্য্যতটীয়,কাঁর আর্য্যভটের 
রচিত অপর জ্যোতিগ্রগ্থবিশেষের সন্তাব আধুনিক কালের কোন কোন লেখক অনুমান 
করিয়াছেন সত্য! কিন্তু সেই অনুমানের বিরুদ্ধে অনেক শঙ্কা হইতে পারে। তাহার 
কিছু কিছু আমরা অন্তত্র প্রদর্শন করিয়াছি।*৯ এতদবস্থায় উক্ত দ্বিতীয় অনুমান গ্রহণ কর! 


- নিরাপদ মনে হয় না। সুতরাং এইরূপে বাধ্য হইয়া আমাদিগকে উক্ত তৃতীয় অন্মানের, 


আশ্রয় নিতে হয়। উহাও সম্পূর্ণ সংশয়বিহীন নহে বটে। তবে উহাকে অপেক্ষাকৃত 
নিরাপদ্‌ মনে হয়। এ বিষয়ে অধিক আলোচনা পরে করা যাইবে -তৎপূর্কে অপর 'একটা! 
বিষয়ের বিচার ও মীমাংসা করা সঙ্গত এবং আবশ্যক মনে হয়। 

ভূল্ৰমণ, কি ভত্রমণ, কোন্টাকে “আর্ধ্যভটীয়'কার বাস্তব মনে করিতেন, অধুনা তাহা : 
নির্ধারণের উপায় কি? তাহার শিষ্য এবং ভাষ্যকার (প্রথম ) ভাঙ্করের মতে, তিনি 
ভত্রমণবাদী ছিলেন। কৃর্য্যদেব, পরমেশ্বর প্রভৃতি পরবর্তী. টীকাকারগণও তাহাই বলেন। 
এ পৰ্য্যন্ত যত দূর জানা গিয়াছে, একমাত্র কেরল নীলকণ্ঠ নামে ভাষ্যকার তাহাকে ভূত্রণণবাদী 


. ৰলিয়াছেন। তিনি ১৪০১ শকে বর্তমান ছিলেন। স্ৃতরাং ভাঙ্করাদি হইতে অর্ধাচীন। 


অতএব তাঁহার মতামত ভাক্ষরাদির মতামত হইতে অপেক্ষাকৃত কম নির্ভরযোগ্য। অপর 
কোন কোন প্রাচীন জ্যোতিবীও “আর্ধ্যভটীয়কারকে ভূত্রমণবাদী বলিয়া গিয়াছেন। আমরা 
স্বতত্ত্রভীবে তাহার পুনধ্বিচার করিতে প্রয়াস করিব । " 

পূর্বে উক্ত হইয়াছে যে, “আর্ধ্যভটায়ে” ভূত্রমণস্থচক দুইটি উক্তি আছে। একট! 
ভূভগণ বিষয়ক; অপরটা “অনুলোমগতিনৌ'্থঃ” ইত্যদি। ভূত্রমণের বিপক্ষে ভ্রমণবাচক 
তিনটা প্রমাণ তাহাতে আছে। এখন আমরা দেখাইৰ যে, ভূভগণের উল্লেখ হেতু.কাহাকেও 
ভূত্রমণবাঁদী বলিয়! সিদ্ধান্ত করা যায় না। হিন্দু জ্যোতিষসিদ্ধান্তে ভূদিন” গণনার রীতি 
প্রচলিত আছে। ভুন্রমণবারী এবং ভূস্থিরবাদী উভরবিধ জ্যোতিষীই কুদিনের. উল্লেখ করেন 
এবং জ্যোতিষিক গণনায় তাহার উপযোগ .করেন। জ্যোতিষসংহিতা৷ পঠনেচ্ছ শিষ্য 
‘কোন্‌ কোন্‌ গুণসম্পন্ন হইবেন, তাহার বিবৃতি করিতে গিয়া আচার্য্য বরাহমিহির 
লিখিয়াছেন,_-তিনি “ভূভগণ-ভ্রমণসংস্থানাদিতে”ও অভিজ্ঞ" হইবেন।২২ সাধারণতঃ 





২১। লেখকের “আচার্য্য আধাভট ও তাহার শ্য্যান্তশিষ্যবর্গ” প্রবন্ধ দরষ্টবা ; বিশেষরূপে তাহার ১৬৭-১৪১ 
পৃষ্ঠা ডরষ্টবা। g 
২২। মুলে আছে,_“ভূভগণভ্রমণনংস্থানাদা” । উৎপল ভট্ট উক্ত পদকে এই প্রকারে বিশ্লেষণ করিয়াছেন, 
"ভূনংস্থান+ভগণভ্রমণসংস্থান-- আদি । তাহার লেখা এই,-“ভূভগণেতি। ভূমে?ঃ সংস্থানাভিজ্ঞঃ। 
ভূমে? সংস্থানং জানাতি।---তথাঁচ ভগণনা নক্ষত্রচক্রনা ভ্রমণসংস্থানং চ জীনাতি।” ইতাদি।. ভূভগণ + 
ভূল্রমণ--ভূনংস্থানপ আদি,’ এ প্রকার বিশ্লেষাই স্বাভাবিক মনে হয়। কিন্তু তাহাতে বরাহমিছির ভূত্রমণবাদী 
হইয়! পড়েন। 'ভূত্রসপদংস্থান4ভগণত্রমণসংান+আদি” প্রকারে বিশ্লেষণও উৎপলের বিশ্লেষণ হইতে ভাল 
সনে হপ্ন। 'ভূত্রমণনংস্ান 'কুদিনসংস্থানঃ | ৪ 

৬ গ্ 


a | : - 


১৭৪, " াহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক। [ চতুৰ্থ সংখা! 


ভুদিন ও সাবন দিন অভিন্ন । ব্রদ্মগুপ্ত লিখিয়াছেন,_“সাবনদিবসাঃ কুদিবসাঁঃ 
ব11”২ অধ্যাপক শ্রীযোগেশচন্দ্র রায়ং* মনে করেন, 'কুদিন সংজ্ঞার মুলে পৃথিবীর 
গতির সন্তাব নিহিত রহিয়াছে । কেন না, ও প্রকারের অপর জ্যোতিষিক সংজ্ঞার মূলেও 
তন্দরুপ ভাব আছে। যথা, ‘চান্দ্ৰ দিন’= চন্দের গতিজন্য দিন; “সৌর দিন’ = হ্র্য্যের গতি- ' 
জন্য দিন; “নাঙ্গত্র দিন’= নক্ষত্রের গতিজন্ত দিন। সেইরূপ, শ্রীযুত রায় বলেন, “কুদিন” 
সংজ্ঞার মৌলিক অর্থ “কু অর্থাৎ পৃথিবীর গতিজন্ত দিন’ মনে করাই উচিত। তাহার এই 
ব্যাখ্যা খুবই স্বাভাবিক ও সমীচীন মনে হয়। প্রাচীন টীকাকার মদ্ধিভট্রও ( ১২৯৯ শক) 
বস্তুতঃ সাক্ষাৎভাবে সেই কথাই বলিয়াছেন। যথা ূ 
| “ভূমিঃ প্রাঙমুখী ভ্রমতি সা চ যাবত্তাবতো বারান্‌ ক্ষিতিজে রবিন সহ সম্বধ্যতে তাবস্তি সাঁবনদিনাদি 
ভূদিনানীতুাচান্তে।৮২৫ 
ভাস্করাদি 'আর্ধ্যতটীয়ে'র টীকাকাঁরগণও প্রকারাস্তরে সেই কথা স্বীকার করিয়াছেন। 
ভূদিন ও ভদিন ভিন্ন। (দ্বিতীয় ) ভাস্কর লিখিয়াছেন”_ 
“ইন্যোদয়দয়াস্তরং তদর্কদাবনদিনম্‌ 
তদেব মেদিনীদিনং ভবাঁসরস্ত ভ্রম 1৮২৩ 

বরহ্ষগুপ্ত বলেন,_“রবিভগণোনা ভানাং “সাবনদিবসাঃ কুদিবসাঃ বা!” যাহা হউক, 
কুদিনের উল্লেখ এবং ব্যবহার করিতে দেখিয়! যেমন বরাহুমিহির, বহ্মগুপ্ত প্রভৃতি জ্যোতিষি- 
গণকে ভূত্রমণবাদী বলিয়া অন্নান করা যাইতে পারে না, তেমন ভূভগণের উল্লেখ হেতু 
অবধাঁরণ করা যাইতে পারে না যে, £আরধ্যতটার'কার প্রকৃতই ভূত্রমণবাদী ছিলেন। সুতরাং 
আলোচ্য বিষয়ে “আর্ধ্যভটীয়কারের মতামত নির্ধারণ করিতে মাত্র একটা! বচনই বাকী থাকে! 

যাহা স্বসিদ্ধাস্তবিরোধী মতের সুচনা করে, যাহা অপরিহার্ধ্যও নহে, সেই “ভূদিন+ 
সংজ্ঞাটি ভূস্থিরবাদিগণ কেন গ্রহণ করিয়াছেন, চিন্তনীয়। শ্রীযুত রায় মনে করেন, এ 
সংজ্ঞাটি প্রাচীন কাল, হইতে হিন্দুজোতিযসিদ্ধান্তে এত প্রসিদ্ধি লাভ করিরাছিল যে, পরবর্তী ' 
ভূস্থিরবাদিগণও তাহাকে বাদ দিতে পারেন নাই।, অন্ার্থ করিয়া! তাহারা উহাকে 
রাখিয়াছিলেন। (প্রথম ) ভাস্করাদি ‘আর্য্যভটীয়ে'র প্রাচীন টাকাকারগণ এ বিষয়ে নান! . 
যুক্তির অবতারণা করিয়াছেন। ভূভগণ সম্বন্ধে ( প্রথম ) ভাস্কর বলেন, 

“ভচক্রপ্রতিনিবদ্ধানি নক্ষত্রাণ তশ্ত ভচক্রস্ত প্রবহাক্ষেপবশাদপরাং দিশমানাদয়ন্তি। নক্ষত্রাণি গ্রহবৎ 
স্বগতা! প্রাঁওমুখীং রমস্ভীমিব পঞ্তস্তীত্যনয়! যুক্তা। ভূবোর্ভগণনির্দেশঃ| প্রাক্‌ যত্র তে গ্রহাঃ বিবন্বদাদয়? প্রাঙ মুখ! 
ভমন্তি। যছ্যপি ভপঞ্জরঃ পরবহাক্ষেগাপণচ্ছ্ত দিশং তথাপোতে স্বগতা! প্রাঙএুখমেব গচ্ছত্তি 1” 

*এই উক্তির প্রথমার্দ্ধ ভাঙ্করের ভাষোর অপর, এক স্থলেও পাওয়! যার।** তথায় ‘গ্রহবৎ 





২৩। ব্রাঙগস্মুটসিদ্ধান্ত।” 
২৪। ভ্রীযোগেশচন্্র রায়, “এদেশে ভূত্রমবাঁদ”, সাহিতা- পরিষৎ-পত্রিকা, ১৩২৬ বঙ্গাব্দ, 8৭-৫১ পৃষ্ঠা। 
২৫| শ্রীপতিরচিত ‘দিদ্ধান্তশেখর’, মন্ধিভটের আংশিক টাক! সহ, পণ্ডিত শ্রীববুআ| মিশ্রকৃত সংস্করণ, 
কলিকাতা, ১৯৩২ খীষ্টাব্দ, ১/৩৯ শ্লোকের টাকা ; ২৫ পৃষ্ঠা । - 
২৬। ‘সিদ্ধান্তশিরোমণি’, বাপুদেব শাস্ত্রী কৃত সংস্করণ, মধ্যমাধিকারে কালমানাধ্যায়, ২* শ্লোক, ১০ পৃষ্ঠা 
* ২৭ ‘আৰ্ধ্যভটীয়?, কালক্রিয়াপাদ, ৫ কের ভাষা দ্ৰষ্টব্য । 


sts সি 


বঙ্গাব্দ ১৩৪২ ] আচার্য্য আধ্যভট ও ভুভ্রমণবাদ ১9৫ 


স্বগত্যা” স্থলে 'ভূবঃ স্বগত্যা” পাঠ আছে মাত্র। কিন্তু: উহা ভুল। তাহা অন্রায়াসেই 
বুঝা যায়। এ বিষয়ে কুর্য্যদেব যজার উক্তি কথঞ্চিৎ বিস্তৃত। সেই হেতু উহ. অতি স্থখবৌধ্য । 
উহাতে কোন প্রকারের অস্পষ্টতা দোষ নাই। '-' টি 

“যুগকৃতগণাঃ পূর্ববৎ জাতাঃ খাহরেদদ্রিরামাবিযমাষ্টরতিথয়ো ভুবঃ। ননু অচলায়াংা-ভূমেনকথং 
ভগণোপদেশঃ।  উচাতে--ভচক্রস্থানি প্রত্যঙজুখানি নক্ষত্রাণি .ভচক্রন্ত প্রবহাক্ষেপবশান্লিতাং -পুক্ষিমং, 'দিশং 
গচ্ছন্তি। স্বাধস্থিতাং ভূমিং ব্বগতা] প্রাউআুথং ভমস্তীমিব পন্যন্তি] যথা পরং পারং প্রাপয়স্তঃ নাবসাাঃ 
পুরুষাঃ, নৌগমনবশাৎ পরং পারং প্রতি যাস্তঃ তমেব পরং পারং স্বগতা! প্রতিমুখং যাস্তং পচ অনয়া 
দৃষ্টা! ভচক্রস্তৈৰ পরিবর্তিকং ভূমাবধানা ভগণোপদেশঃ 1%২ ৮ জর 
পরমেশ্বরও প্রায় এ প্রকারই বলিয়াছেন, 

“ভূমিহাভলেতি প্রদিদ্ধা। ত্তাঃ কথমত্র ভ্রমণকখনম্‌ । উচাতে, প্রবহাক্েপাৎ পশ্চিমীভিরুখং ভ্রমতো 
নক্ষত্রমণ্লস্ত ঘিখাজ্ঞানবশান্ুমেক্র মং প্রতীয়তে। তদঙ্জীকৃতোহ ভুমেত্রমপমুক্তং। বস্ততস্ত রসুমেত্রমণসন্তি। 
অতো নক্ষত্রমগুলস্ত ভ্রমণপ্রদর্শনপরমন্্র ভূত্রমণকথনমিতি বেদাং। বক্ষাতি চ মিথাজ্ঞানং £অনুবোজিগাতিহন রি? 
ইতাদি। 558 

এইরূপে দেখিতে পাওয়া যা়,__ভাস্কর, ক্র্যদেব এবং পরমেশ্বরও স্বীকার করেন-যে, 
ভূভগণের মূলে ভূত্রমণতত্ব নিহিত আছে। কিন্ত তাহার! অধিকন্ধ মনে করেন যে, তন্বারা 
আর্ধ্যতট ভূত্রমণবাদ অঙ্গীকার করেন নাই। .তপঞ্জরের বাস্তব গতিকে ভূমিতে, অধ্য্ত 
করিয়াই তিনি ভূত্রমণের তথা ভূভগণের উল্লেখ করিয়াছেন। শি আবর্তনশীল 


নক্ষত্রের বা তাহাতে অবস্থিত ব্যক্তির মনে হইবে যে, সে নিজে বি ন আছৈ প্রধিরীই 
EA 7০1৬) 


তে আবর্তন, করিতেছে! আর্ধ্যতট এ প্রকার কল্পনাদৃষ্টিতেই তর ভুমণ্রে খা 


ভাস্কর লিখিরাছেন, Ee কলিত হইলেও বানি ত 
তাহার উপদেশের প্রয়োজন আছে। এ প্রকার হুচারিটা প্রয়োজনও তিনি প্রদ 
করিয়াছেন।২৮ এতদ্বারা বোধ হয়, তিনি বলিতে, চাহেন যে, আধা বুবহীরাপেক্গ্র 


ভূত্রমণের বর্ণনা করিয়াছেন! কাদে মনে করেন যে, অন্ত গ্রন্থের, .ভগণর্ণনার সঙ্গে 


| ১৬, 


একবাক্যতা রক্ষার অভিপ্রায়েই আর্ধ্যভট পৃথিবীর ভগণের কথা অসত্য হইলেও ভগ্ঞ্জরের - 


ভগণ তাহাতে অধ্যন্ত করিয়া, বর্ণনা করিয়াছেন |" এ সম্বন্ধে পরযেশ্বরের অভিমত ঃতিন্ন:।:,* 


২৮। আদিয়ারস্থ পাণুলিপির এই পাঠ। আমাদের অপর পাণুলিগির৫নাঠও'ল্লায়।এই প্রকার। 
তাহার এখানে ওখানে পদের বা বিভক্তির ভেদ আছে মাত্র। কিন্তু তন্তু টার্াকারের মূড়ব্যের মূর্ম্‌ এরহুণ 
কোন বেগ পাইতে হয় না। f 

২৯। ভাক্ষর লিখিয়াছেন, “কিং পুনর্ভূভগণৌপদেশে যোজনা কুদিববীনয়নং 
নৈতদন্তি প্রকারাত্তরনিপপন্নস্থাৎ কুদিবসানাঁং যদ্যপায়মেব কুদিবপ্রতিপত্তেরুগীয়ঃ১ স্তাৎ*তথাপুনপদ্রেগগোরবানন 
যুজাতে। কা! উপদেশগুরুতা উচ্যতে। “কু ডিশিবুণম্থ্য্‌+ ইতি কুভগণোপদেশঃ রব্ভুয়োগা! সসদিরসা.ইতি 
দিবসোপনেশঃ কথং তহ্ভিধীয়তে। উচাতে তুদিবসপ্রমাণনির্দেশঃ। এবং লঘুতরপ্রকীরঃ ) তন্মাযৈকং' প্রয়োজন 
উপদেশস্যৈতাবত৷ কারণং ভবিতুমহ“তি।' ভন্যদপি পরয়োজনান্রমনতীতাহিত “ইতি ('জার্মীভটীয়।” 
গীতিকাপাদ, ৩ শ্লোক, ভাস্কর-ভাষা )। ্ 


* ৩০। “কু প্রাকৃষ্ষশক্তা। প্রাউসুখং গচ্ছতাং গ্রহাদীনাং রি Eg Ee 
-দ্বিশ্যন্তে। প্ৰাগ ভগণতৈকবাক্যতায়ৈ ট জক প্রভা, রা দাবা ইত্যৰগন্তৰাম্‌ es কর 
" যঙ্বা)। ; = 
২৪ | 








” ed 





ad .. 


ক ৭ 


১৭৬ ৰ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ চতুৰ্থ সংখ্য! 


এখন আমরা “আর্য্যভটীয়ো’ক্ত ভূল্রমণস্কক অপর প্রমাণের পরীক্ষা করিব। 
“অন্থলোমগতিনৌস্থঃ” ইত্যাদি বাক্যের গোড়ায় যে পৃথিবীর ভ্রমণের কথা বর্তমান আছে, 
তাহাতে বিন্দুমাত্রও সন্দেহ নাই। কিন্তু আৰ্য্যভট কোন্‌ অভিপ্ৰায়ে তাহার উল্লেখ 
করিয়াছেন, তাহ! যথাযথ নির্ণয় করা অতীব দুরূহ । কেন না, উহার অব্যবহিত পরবর্তী 
“উদরান্তমরনিমিত্তং” ইত্যাদি শ্লোকে অতি স্পষ্টবাক্যে তিনি ভচক্রের ভ্রমণের কথা বিবৃত 
করিরাছেন। একই নিশ্বাদে এবস্প্রকার পরস্পর বিরুদ্ধ উক্তি তিনি কেন করিলেন? 
প্রাচীনের! এ বিষয়ে নানা প্রকার কল্পনা জল্পনা করিয়াছেন। আমরা প্রথমে তাহার বিবরণ 
দিতেছি । 


তাহার ভাষ্যের যে পাঙুলিপি এ পর্য্যস্ত পাওয়া গিয়াছে, তাহা খণ্ডিত। তাহাতে ওঁ শ্লোকের 
ব্যাখ্যা নাই। স্র্য্যদেব বলেনঃ নৌকার দৃষ্টান্ত দ্বারা আর্য্যভট ভূত্রমণাধ্যাসের উপপত্তি 
প্রদর্শন করিয়াছেন। ভূত্রমণকে বাস্তব বলিয়া প্ৰতিপাদন করেন নাই। তাহার লেখা 
"রই রর 
.. “ভচত্রপরিবর্তীনাং ভূমাবধাস্যোগদেশকারণমাধায়া আহ”_অনুলোমগতিনৌ 1 তথা লঙ্কায়াং 
 সমপশ্চিনগানি ভানি ভৃষ্থিতাচলানি বস্ত,নি প্রাঙমুখং গচছস্ি পশ্ঠস্তি |” 

পরমেশ্বরের মতও তাহাই । তিনি আরও মনে করেন, ভূত্রমণকে অধ্যাস বলিয়া 
প্রতিপাদনে আর্ধ্যভটের গৃঢ় অভিপ্রায়, ছিল। তাহার আগেকার কোন কোন জ্যোতিষী 
ভূত্রমণকে বাস্তব বলিয়া বিশ্বাস করিতেন এবং তাহা প্রচার করিরাছিলেন। তাহাদিগের 


প্র মতবাদ খগ্ডনার্থ আর্ধ্যভট প্রদর্শন করিয়াছেন যে, ভূত্রমণ অধ্যাসমাত্র। এইরূপে তিনি ' 


লিখিয়াছেন,__ 

“ভূমেঃ প্রাগগমনং নক্ষত্রাণাং গভাভাবঞ্চেচ্ছন্তি কেচিৎ। তন্সিথাজ্ঞানবশাদিতাহ, অন্ুলোম- 
গতিনৌ'স্থ:.--.তথ! ভানি নক্ষত্রাণি লঙ্কায়াং পমপশ্চিমগাঁনি কর্তৃতৃতানি অচলানি ভূমিগতান্তচলব প্র,নি 
কর্ম্মভূতানি বিলোমগানীব প্রাচীং দিশং গচ্ছন্তীব পগ্স্তি। লকঙ্কাদিবিযুবদ্দেশ হেব নক্ষত্রপঞ্জরস্ত 
নমপশ্চিমগত্তমূ। এবং তারাণাং মিখ্যাস্তানবশাদুৎপন্নাং প্রত্যগগমনমঙ্গীকৃতা ভূমেঃ প্রাগগতিরভিধীয়তে | 
পরমার্থতন্ত স্থিরৈব ভূমিরিতার্ঘঃ।” " 

অপর পক্ষে আচার্য্য উৎপল ভট্টের লেখা ৃষ্টে গ্রতীতি হয়, তিনি যেন মনে করেন যে, 
এ গ্লোকে আচার্য্য আর্য্যভট পূর্বপক্ষ বিস্তার করিয়াছেন। : কেন না, উহার উল্লেখপু্ববক 
- { যদুক্তমাচাৰ্য্যাৰ্য্যভটেন, “স্থলে! মগতিনৌস্থত , ইত্যাদি) তাহার খণ্ডনার্থ (অনত্ায়ং 
পরিহাঁরঃ ইত্যাদি) তিনি বরাহমিহির, পুলিশ এবং ব্রন্মগুণ্তের বচনের সঙ্গে সঙ্গে আর্ধা- 
ভটীয়ে'র “উদয়াস্তময়নিমিত্তং” ইত্যাদি বচনেরও অনুবাদ করিয়াছেন।  “আধ্যভটারকে 
“বিরুদ্ধোক্তি-দৌযদুষ্ট বলির! প্রদর্শন করতঃ তাহার প্রামাণ্যগৌরব খর্ব -করিবার অভিপ্রায় 
উৎপল ভ্ট্রের নিশ্চয়ই ছিন না । কারণ, তিনি কতিপয় স্থলে উহার বচন গ্রমীণরূপে উদ্ধত 
করিয়াছেন । শেষোক্ত শ্লোক তিনি সিদ্ধান্ত পক্ষে গ্রহণ করিয়াছেন। সুতরাং পূর্বোক্ত 


_ শ্লোককে তিনি" পূর্বরপক্ষ মনে করিতেন, ললিতেই হুইবে। তাহার পর্বের পৃথ দকন্বামীও . 


2. : ~~ 


পঅন্থুলোমগতিনৌপ্িঃ” ইত্যাদি বচন সম্বন্ধে ( প্ৰথম ) ভাঙ্করের অভিমত. জানা নাই ও 


বঙ্গাব্দ ১৩৪২ 1] "আচাৰ্য্য আৰ্য্যভট ও ভুভ্মণ্বাদ ১৭৭ 


‘আৰ্য্যভটীয়’কারকে বরাহমিহিরাদির সঙ্গে ভল্রমণবাদের পক্ষে উল্লেখ করিয়াছেন।*১ তিনি 
ভূত্রমণবাদে বিশ্বাস করিতেন। ব্রহ্মগুপ্ত তাহাতে যে দূষণ দিয়াছেন, তিনি তাহার খণ্ডন 
করিয়াছেন। অতি স্পষ্টবাক্যে পৃথ,দকস্বামী নিজেকে আর্য্যভটের পক্ষপাতী বলিয়া ঘোষণা 
করিয়াছেন ।*২ অথচ তিনি ভূপ্রমণবাদের বিরুদ্ধে ‘আর্য্যভটীয়ে”র প্রমাণ উপস্থিত করিয়াছেন। 
পরবর্তী কালের নৃসিংহের লেখার ভঙ্গী দৃষ্টে মনে হয়, তাহার মতও যেন কতকটা ahd 
ভট্টের মতের অন্থকুল !১* 

ভাস্করাদি “আর্ধ্ভটারে*র টীকাকারগণের ব্যাখ্যা যুক্তিসহ নহে। ভূত্রমণকে অধ্যাস 
বলিয়া মনে করিতে অতি কষ্টকল্পনা করিতে হয়। গতিমান্‌ যানাবস্থিত ব্যক্তির পক্ষে পার্শস্থ 


. অচল বস্তুকে বিপরীতদিকে চলনশীল এবং নিজেকে অচল বলিয়া ভ্রমাধ্যাস হইতে দেখ! যায়। 


কিন্তু গতিহীন যানারঢ ব্যক্তির অধ্যাস হয় না যে, সে স্বয়ং সচল এবং পার্শ্বস্থ গতিমান্‌ বস্তু 
অচল। ব্যাবহারিক জগতে ওঁ রকমের কোন দৃষ্টান্ত নাই।. সেই প্রকার বস্ততই যদি 
পৃথিবী স্থির এবং ভচক্র ভ্রমণণীল হইত, পৃথিবীস্থ ব্যক্তির বিপরীতরূপ, অর্থাৎ পৃথিবী ভ্রমণশীল 
এবং ভচক্র স্থির” এরূপ অধ্যাস হইত না। আমাদের ব্যাবহারিক কিংবা প্রাতিতাসিক 
জগতে সেই প্রকার ভ্রম হয় না। একমাত্র ভচক্রস্থ ব্যক্তিরই সেইরূপ অধ্যাস হইতে পারে। 


, টীকাকারেরাও তাহা! স্পষ্টবাক্যে স্বীকার করিয়াছেন। আমর! পৃথিবীর বাসিন্দা । ভচক্র- 


বাসীর ভ্রম আমাদিগেতে আরোপ করিয়া কষ্টকল্পনা৷ করিবার প্রয়োজন কি? যাহা 
প্রতীতিগোচর হয়, তাহারই সত্যাসত্য নির্ধারণার্থ বিজ্ঞানশান্ত প্রবর্তিত হুইয়াছে। যাহা 
প্রভীতিগোচর হয় না, তাহার কল্পনাপূর্বাক আলোচনা উহার লক্ষ্য নহে। অদুষ্টতত্বের 
সন্ধান: করিতে গেলে বিচার-শান্তরের নিয়মান্গসারে চলিতে হুটবে। নতুবা তত্বনির্ণয় হইতে 
পারে-না। “দৃষ্টাৎ অতৃষ্টসিদ্ধিঃ”- দৃষ্ট দ্বারা অনৃষ্টের অনুমান করিতে হয়। এক অদৃষ্টের দ্বারা 


যাহার সম্ভাবন! পূর্বে যুক্তিশাস্ত্রের নিয়মান্ুসারে দৃষ্ট সহায়ে প্রমাণিত হয় নাই, এমন অসিদ্ধ 


অদৃষ্টের দ্বারা,_-অপর 'অদৃষ্টের অবধারণ হইতে পারে না। কল্পনার সৌধ নিৰ্ম্মাণ করিলে 
তাহা! সত্য হয় না। বিজ্ঞীনশান্ত্রের উদ্দেশ্য নিশ্চয়ই তাহা নহে! আর্য্যভট যদি সত্য 
সত্যই পৃথিবীকে স্থির বলিয়া বিশ্বাস করিতেন, তিনি ভূত্রমণের কষ্টকল্পনা করিলেন কেন? 
তাহার টীকাকারের! বুঝাইতে চাহিয়াছেন, তিনি ভূত্রমণ শ্বতঃ প্রবৃত্ত হইয়! কল্পনা করেন নাই। 





৩১। পৃণ্দকস্বাসী লিখিয়াছেন,__“অন্যে তু পুনরন্যথ! বাচক্ষতে। ভূগোল এব প্রাউুখো। ত্রমতি, 
ভপঞ্জরঃ সোড়ক্রঃ স্থিরঃ1"--তম্মান্ন ভূত্রমতি ভচন্লমেব ভ্রমতি প্রবহানিলাক্ষিপ্ুং। তথা বরাহমিহিরাশীং ** 
তথাচার্যাভট: ‘উদয়ান্তময়নিমিতক্ষিতিজানক্ত (?) এব আর্গারডে সুত্রার্থয। তথা চ পৌঁলিশে দিদ্ধান্টেঞ-৯- 
ইতাদি। (বঙ্গীয় এশিয়াটিক পোনাইটির পাঞুলিপিঃ 1, B 6,৩ পৃষ্ঠা )। 

৩২। আর্ধাভটের প্রতিদ্ন্ী ব্রহ্মগুপ্ত কর্তৃক ভূত্রমণবাদে প্রদত্ত দূষণের বাখ্যার পর” পৃথ_দক মন্তবা 
করিয়াছেন,-“অস্মাকং পুনরার্ধাভটীয়পক্ষং প্রতিভাতি » ইত্যাদি । | 

৩৩ | নুসিং হ লিখিয়াছেন,__“আর্যৃভটেন বন্ড, ভ্রমণমভ্পগতং তত্র বরাহোক্তোহ্যং দোষ** -উদৃশহৃমিশজি- 


কল্পনাগৌরবাদেব বৃদ্ধবাশিষ্টমতং বৃদ্ধার্সোণ স্বীকৃতম্‌ | 'উদয়ান্তময়নি মিত্তং ইত্যাদি। ( ‘'বাসনা-বাওিক’, 


পূর্ববোক্ত সংক্ষরণ, ১১৮ পৃষ্ঠা )। . | | k ৪ 





১৭৮.  - সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা - [ চতুর্থ সংখা! 


তাহার পূর্ব হইতে ভূত্রমণবাদ এদেশে প্রচলিত ছিল। তিনি “অনুলোমগতিনৌ হুঃ” 
ইত্যাদি শ্লোকে উহাকে অধ্যাসরূপে প্রতিপাদন করিতে চাহিয়াছেন মাত্র । যদি তাহাই 
সত্য হয়, ও শ্লোকের অভিপ্রায় বদি' বস্তুত উহাই হয়, সে বিষয়ে আমাদের যথেষ্ট সন্দেহ 
আছে--তীহার এ চেষ্টা বৃথা হইরাছে বলিতে হইবে। আর্ধ্ভটের মত প্রগাঢ় বিদ্বান্‌ এবং 
তীক্ষ বুদ্ধিমান্‌ জ্যোতিষী কি বুঝিতে পারিলেন না যে, প্রতিপক্ষকে নিরাস করিবার জন্ত 


তিনি অযৌক্তিক কল্পনা করিয়াছেন? ইহা নিশ্চয়ই অতি আশ্চর্য্যের বিষয়। কিন্তু '' 


বিজ্ঞানের ইতিহাসে দেখা যায়, ও প্রকারের দৃষ্টাস্ত বিরল নহে। মহামহারথিগণও কখন 
কখন এ প্রকার সাধারণ.রকমের ভুল করিয়াছেন! . 

“অন্নুলামগতিনৌস্থঃ” ইত্যাদি শ্লোকের আক্ষরিক. অর্থ সরল এবং সহজ ! রী 
সত্যই বলিয়াছেন, উহা স্পষ্টার্থক; যদিও তিনি তদুক্ত তত্ত্বের প্রতিবাদ করিয়াছেন। 
( স্পিষ্টগতাবপি...” )। উহার বক্তব্য, “অচলানি ভানি তদ্বৎ' সমপশ্চিমগানি লঙ্কায়াম্‌” 
(তেমনই' লঙ্কায় অবস্থিত ব্যক্তি অচল নক্ষত্রসমূহকে সমবেগে পশ্চিমাভিমুখে-.বাইতে 


* দেখে ) অর্থাৎ. ভসমূহ বস্তুতঃ অচল হইলেও আমাদের নিকট সচল প্রতীরমান হয় কেন, . 


তাহার যুক্তি প্রদর্শন করা. ভাষ্/কারের! যেমনটি বুঝাইতে চাহেন, অচল পৃথিবীকে সচল 
' মনে হওয়ার কথা উহাতে নাই। প্রক্কৃত পক্ষে উহাতে তসমূহই অচল . ( “অচলানি 
ভানি”) বলিয়া উল্লিখিত হইয়াছে, পৃথিবী নহে। এই ্লোকের দ্বারা অনায়াসে অবধারণ 
হয় যে, প্রতীরমান ভল্রমণ অধ্যাস মাত্র, সুতরাং মিথ্যা. ভূত্রমণই বাস্তব! চলমান নৌকার 
ৃষটান্তে উহাকে পরিষ্কার ও .দুঢ করা হইয়াছে! পৃথ_দকস্বামী, উৎপল ভট্ট প্রভৃতি প্রাচীন 
প্রসিদ্ধ ভাষ্কারগণও উহার মন্মার্থ এপ্রকার বলিয়াই 'বুঝিরাছিলেন। বাক্যের. শ্রতার্থ 
পরিত্যাগ করিয়া অশ্রতার্থের কল্পনা কর! সাধারণতঃ বিচার-শীস্ত্রের মতে দোষ। কোন 
বিশেষ ও সঙ্গত কারণ থাকিলে স্থলবিশেষে. তাহাঁও করা যায় বটে ॥ আলোচ্য স্থলে সে 
প্রকার কোন অসাধারণ কারণ দেখা যায় না। স্থতরাং শ্রতার্থ গ্রহণ করাই সর্বতোভাবে 
উচিত। তবে উৎপলাদি অনুমান করেন যে, আধ্যতট এ শ্লোকে পূর্ববপক্ষ উথা পিত করিয়াছেন 
মাত্র, সিদ্ধান্তপক্ষ বলেন নাই ।' তাহাদের .এই অনুমান প্রকৃত .কি না, “আধ্যভটীর,কারের 
অভিপ্রায় সত্য সত্যই. উহা! ছিল কি. না,. তাহ] নিশ্চিতরূপে নিরূপণ কর! যায় না । তবে 
টাকাকারগণ্রে ব্যাখ্যা অপেক্ষা, এই ব্যাখ্যা আধ্যভটের স্থযশের পক্ষে বরং ভাল। 
আধুনিক লেখকেরা, পৃ, দকস্ামি-প্রমুখ প্রাচীন ভাখ্মকারগণের ন্যায়, “অন্তুলোম- 
.শগতিনৌস্থঃ ইত্যাদি গ্লোকের ক্রতার্থ ই গ্রহণ করেন। কিন্তু তাহারা, অপর পক্ষে মনে 


করেন, আধ্যভট প্রকৃত পক্ষে ভূতমণবাদীই ছিলেন। উহাতে তিনি সিদ্ধান্তপক্ষে ভূত্রমণ-. 


বাদের উপপন্ভি প্রদর্শন করিয়াছেন এবং উহার অব্যবহিত পরবর্তী “উদরাস্তময়নিমিত্তং” 

ইত্যাদি বাক্যে তিনি ভ্রমণ-বিষরক প্রচলিত প্রাচীন মতবাদ অভ্যুপগমপূর্বক ব্যাখ্যা 

করিয়াছেন মাত্র । ভূত্রমণ, কি তত্রসণ, যে কোন বাদই অঙ্গীকার করা যাউক না কেন, 

জ্যোতিষজগতের ব্যবহারে বিশেষ কোন ব্যতিক্রম হয় ন! এবং বিদ্বও হয় না| 
"৩৪ | পৃথ,দ্কস্বামীও সেরূপ মন্তবা করিয়াছেন্$-_“এবম্টি সব্যাপসবাসিদ্িততলোব ৷” 





: ৬ 
৬০ পা . 


Ge ৯ 


athe 


0৮৮ 


বঙ্গাব্দ ১৩৪২] আচার্য্য আর্য্যভট ও ভুভ্রমণবাদ . ১৭৯ 


সর্বসাধারণের নিকট প্রতিভাত হয় যে, গ্রহনক্ষত্রাদি পৃথিবীকে কেন্দ্র করিয়া আবর্তন 


করিতেছে। তাহাকে প্রকৃত বলির! অভ্যূপগম করিলে জ্যোতিযতসত্ব আয়ত্ত করা সহজ হর়। 
'সেই হেতু আধুনিক কালেও, যখন ভুভ্রমণ সম্বন্ধে কোন বৈজ্ঞানিকের মনে কিঞ্চিৎমাত্রও 
সন্দেহ নাই, পৃথিবীর সমস্ত সভ্যজাতির গ্রহগণিত-বিষয়ক পাঠ্য গ্রন্থে ভভ্রমণাপেক্ষায় 
তত্ব ব্যাখ্যাত হুয়। সে প্রকার বলা যাইতে পারে যে, আচার্য্য আর্য্যভট প্রকৃত পক্ষে ভূল্রমণে 
বিশ্বাস সত্বেও ব্যাবহারিক দৃষ্টিতে স্থগম হেতু ভভ্রমণবাদ অভ্যূপগম করিয়াছেন। . এই 
আধুনিক ব্যাখ্যা 'আধ্যতটীয়কারের পক্ষে সর্বাপেক্ষা শ্রেয়: সন্দেহ নাই। কিন্তু তাহাকেও 
একেবারে শঙ্কাবিহীন বলা যায় না। যাহারা পরমার্থতঃ ভূত্রমণবাদী, অথচ ব্যাবহারিক 


" -সৌকর্ষ্যার্থ ভত্রমণ অত্যপগম 'করেন, তাহাদের পক্ষে প্রবহ বায়ুর কল্পনা ব্যর্থ 


স্বাভাবিক অধ্যাস হেতু আপনা হইতেই ভচক্র ঘুরিতেছে বলির! প্রতীতি হয়। কিন্ত 
“আধ্যভটায়”কার স্পষ্টতঃ বলিয়াছেন যে, প্রবহ বায়ু দ্বারা পরিচালিত হইয়াই ( “প্রবহেণ 
বায়ুনা ক্ষিপ্তম্” ) ভচক্র পরিভ্রমণ করিতেছে । তিনি কি প্রচলিত মতবাদের দ্বার] প্রভাবিত 
হুইয়াই গতান্ণুগতিক ‘ভাবে সে প্রকার. করিয়াছেন ? উৎপল ভট্টাদি প্রাচীন লেখকগণ 
“কেন আধুনিক লেখকগণের অনুস্থত প্রকারে আধ্যভটের বিবক্ষিত মর্খ ব্যাখ্যা করেন নাই, 
তাহাঁও বিবেচ্য! - | 

‘আৰ্ধ্যভটীয়ে’র উক্তির মর্ম্মাভিপ্রায়- সম্বন্ধে যে তিন পক্ষের সন্ভাব উপরে প্রদর্শিত 
হইয়াছে-_ভাস্করাদির পক্ষ, উৎপলাদির পক্ষ এবং: আধুনিক লেখকের পক্গ_-তাহার 


“কোন্টি সত্য সত্যই গ্রন্থকারের বিবক্ষান্তযায়ী হইয়াছে, স্বতন্্রভাবে তাহার নির্ণর কর! 


বর্তমান সময়ে দুঃসাধ্য | .একটা! কথা এখানে বিশেষ প্রণিধানযোগ্য মনে হয়।" (প্রথম ) 
'ভাস্কর আর্ধ্ভটের , শিষ্য ছিলেন। কোন্‌ বিষয়ে গুরুর অভিমত কি ছিল, তাহ! 
'জানা শিষ্যের পক্ষে যতটা সম্ভব, অপরের পক্ষে, বিশেষতঃ পরবর্তী কালের কাহারও পক্ষে 
ততটা! সম্ভব নছে.। সুতরাং আধ্যভটের সিদ্ধান্ত সম্বন্ধে ভাঙ্করের মতামত বিশেষ শ্রদ্ধা ও 
বিবেচনার: যোগ্য! চতুর্কেদোঁচার্য্য পৃথদকন্বামী' পূর্বের প্রদর্শন করিয়াছেন যে, ভাস্করও 
কোন কোন স্থলে আর্ধ্যভটের .লেখার প্রকৃত. মর্দগ্রহণে সমর্থ হন নাই। তাই উহাদের 
কদর্থ করিয়াছেন। আলোচ্য স্থলেও যে তিনি সে প্রকারে ভ্রম করেন নাই, বলা যায় না। 
কুধ্যদেব, পরমেশ্বর প্রভৃতি পরবর্তী টাকাকারগণ নির্ধচারে তীহারই অনুসরণ করিয়াছেন 
মাত্র। তথাপি, আধ্যভটীয়কার ভন্রমণবাদী ছিলেন, ভূপ্রমণকে তিনি অধ্যাস মনে 


-করিতেন, _ভাস্করের এই অভিমত গ্রাহ মনে করি। কারণ, তাহার পক্ষে অপর প্রমা শর্ট 


পাওয়া ষায়। আধ্যতটের অপর শিষ্ক আচার্য্য লল্ল-*ও ভূভ্রমণকে মিথ্যাজ্ঞান বলিয়াছেন 
এবং তাহার খণ্ডনার্থ প্রযত্ব করিয়াছেন।৬৬ তাহারা সম্ভবত গুরুর নিকট হইতে উহ! 








৩৫| আাচাধ্য লল্ল ভাচাধা আধ্যভটের অন্তেবাঁপী শিষা কি না, নে বিষয়ে কেহ কেহ শঙ্কা করেন। 


- লেখকের “আচার্য আধ্যভট ও ভীহার শিষ্যান্ুশিষ্যবর্গ” প্রবন্ধে তাহার আলোচনা হইয়াছে। শঙ্কাকারিগণ 


তাহাদের স্বপক্ষে কোন সবল প্রমাণ এ পর্যান্ত উপস্থিত করিতে পারেন নাই। ' 
৩৬। লল্প-প্রনীত ‘শিষাধীৰৃদ্ধিদ’, স্থধাকর দ্বিবেদী কৃত সংস্করণ, কাশী, ১৯৪৩ সন্বৎ, মিথ্যাজ্ঞনাধ্যায়, 


"8২-৪ শ্লোক । গ্রহভ্রমসংস্াধায়, ও শ্লোকও শ্ষ্টবা ! ৬ 


Vf ke 


০০ 


১:১৮. - - . সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা ূ [ চতুৰ্থ সংখ্যা 


শিখিয়াছিলেন।** কিন্তু সে বিষয়ে তাঁহার! স্পষ্টতঃ কিছু বলেন নাই। আল্বিরুনির লেখা, 


হইতে জানা যায়, আচাৰ্য্য লাউদেবও ভভ্রমণবাদী ছিলেন।* লাটদেবও আর্য্যভটের শিষ্য 
এবং “লর্বসিদ্ধান্তগুরু” বলিয়া! খ্যাত ছিলেন। এ বিষয়ে পারুরক্স্বামী প্রভৃতি আর্য্যভটের 
অপর শিষ্যবর্গের অভিমত জানা. লাই। পৃথ,দকস্বামী, উৎপল ভট্ট প্রভৃতি অন্ত প্রাচীন 
প্রসিদ্ধ জ্যোতিষিগণও "আর্য ভটীয়কারকে' ভত্রমণবাদী, বলিয়াছেন। : এতগুলি বিশ্বস্ত 


লেখকের সম্মত বলিয়া আমাদেরও, তাহা! স্বীকার. করা উচিত। বিশেষতঃ তাহার বিরুদ্ধে : 


উপস্থিত করিবার মত কোন অকাট্য প্রমাণও জানা নাই। সুতরাং ইহা মানিতে হইবে 
যে, আর্ধ্যভট পূর্বরপক্ষরূপেই ভূত্রমণবাদের উল্লেখ করিয়াছেন। তখন ফলে ফলে ইহাও 
সিদ্ধ হইবে যে, *গ্রাণেনৈতি কলাং ভূঃ” বচনের মূল সম্বন্ধে পূর্বোক্ত তৃতীয় পক্ষই অবলম্বনীয় । 

‘আৰ্য্যভটীয়’কার আর্ধভটের (৪২১ শক) পুর্বে এদেশে ভূল্রমণবাদ প্রচলিত ছিল? 
নানা দিক হইতে তাহার যথেষ্ট, প্রমাণ. উপরে প্রদত্ত হুইয়াছে।: কত কাল পূর্বে উহা 
প্রবর্তিত হুইয়াছিল, এখন আমরা যথাসম্ভব তাঁহার আলোচনা করিব। যত দূর জানা যায়, 
{বৈদিক যুগে উহা হিন্দস্থানে বহুল প্রচারিত ছিল. বোধ হয়| খেদে পৃথিবীবাচী যতগুলি 
শব্দ পাওয়া যায়, তাহাদের বিশের পর্যালোচনা করতঃ অধ্যাপক শ্রীবিধুশেখর শাস্ত্রী” 
১৩১০ বঞ্ধাবে দেখাইয়াছেন যে, উহাদের কতিপয়ের ব্যুৎপত্তিগত অর্থ গতিনির্দেশক 1 
গতি আছে বলিরাই পৃথিবীর ও এ নাম হইয়াছে অপর.কতিপয় পৃথিবীবাচী বৈদিক শব্দে 
পৃথিবীর গতির অন্থকুলে বা প্রতিকূলে, কিছুই বুঝা যায় না]. একটা দৃষ্টান্ত উল্লেখ করা 
যাউক। খগ্েদ্রের দশম মগ্ডলে (.১৪1৩১/৬১১০ ) “পৃথিবী” অর্থে “গো” শব্দের প্রয়োগ আছে? 
আচার্য্য যাস্ক লিখিয়াছেন, “গো এইটি পৃথিবীর নামঃ যেহেতু ইহা দুরে গমন করে? 
আরও যেহেতু ইহাতে জীবগণ বিচরণ করে, সেই হেতু ও নাম করা হইয়াছে। ‘গম্‌ ধাতু 
বা গা ধাতুর উত্তর ‘ও’ প্রত্যয় করিলে “গো”. হয়।”** শাস্ত্রী মহাশয় লিখিয়াছেন, 
“এই সমস্ত আলোচন! করিয়া, আমার ধারণ! হয়, পৃথিবীর গতি স্থবহুপূর্ধ্বে ভারতীয় 
আর্ধ্গণের বিশেষরূপে বিদিত ছিল: অন্তথ! এক গতিক্রিয়া লইয়া তাহার! পৃথিবীর এতগুলি 
নাম করিতেন না” তিনি আরও বলেন, আচার্য্য যাক্কের কথায় বোধ হয়, তাহার, সময়েও 
পৃথিবীর গতি সম্বন্ধে লোকের কোন বিপ্রতিপত্তি ছিল নাঁ।. তাহার পরে সন্দেহের উৎপত্তি 





৩৭। যাহারা লল্লকে আধাভটের শিব্য স্বীকাঁর করিতে আপত্তি করেন, তাহাদের একটা যুক্তি এই যে, 
আরাভটের শিষা হইলে লল্ল গুরুর ভূত্রমণৰাদে দোষ দিতেন না । এখন দেখা যাইতেছে যে, আর্ধাভটের অপর 
শ্পীশষারাও তাহ! স্বীকার করেন নাই। দিতি সম্তবৃতঃ উহ! খণ্ডন করিয়াছেন! সুতরাং তাহাদের এ 
আপত্তি নির্মল | [ও 
৩p | Alberuni’s India, VOL নু) D. £280. আলবিরুনির এই উক্তি কতটা বিশ্বাসা বলা; 
যাঁয়না। লাটদেবের গ্রন্থ এখন লুপ্ত। অপর কাহারও লেখায়ও এ পথাত্ত নে বিষয়ে-কিছু পাওয়া যায় নাই ॥ 
স্থতরাং উহা যাচাই করিবার উপায় নাই। রা | 
৩৯। শ্রীবিধুশেখর শাস্ত্রী, “বেদে পৃথিবীর গতি”,-_'ভারতী’, ১৩১* বঙ্গাব্দ, ৭৯৮-৮৩ পৃষ্ঠা । 
C8 “গোঁরিতি পৃথিব্যা নামধেয়ং ভবতি, যদ্দ,রং গতা ভবতি, যচ্চান্যাং- ভূতানি গচ্ছপ্তি গাতেবোকারো 
নামকরণ: ।* (নিরুক্ত, হা হা ১) e চা -) 


Lg OS 


বঙ্গাব্দ ১৩৪২ ] আচাৰ্য্য আর্ধ্যভট ও ভূত্রমণবাদ ১৮১ 


হইয়! থাকিবে । আধুনিক . সংস্কৃত কোষে পৃথিবীবাচক ‘অচলা’ ও “স্থিরা” শব্দ পাওয়া যায়। 
কিন্তু বৈদিক অভিধানে '(নিঘণ্টুতে) ও ছুই শব্দ নাই। ওঁ ছুই শত্বযুক্ত কোন বৈদিক 
বচনও পাওয়া যায় না। অপর একজন লেখক, “পর্য্যবেক্ষক” ছদ্মনামে, বৈদিক প্রমাণ সহায়ে 
শান্তী মহাশয়ের ও সিদ্ধান্তের সমর্থন করেন।*> 

বৈদিক ঝষি জানিতেন যে, পৃথিবী স্বৰ্য্যকে প্রদক্ষিণ করে ।. তেরা বেদমন্ত্রের ৪ 
আধারে লাডবিগ এই অন্থ্মান করেন। “সেই প্রকারে প্রমাণাস্তর সহায়ে অধ্যাপক 
শ্রীযুত তারকেশ্বর ভট্টাচার্য্য বলেন, ভূত্রমণও তাহাদের বিদিত 'ছিল।*০ তাহার সিদ্ধান্ত 
সারতঃ এই £ঃ_ ; 

১। পৃথিবী ( স্বীর মেরুদণ্ডের উন করিতেছে। ( বথ্রেদ, ১/১৮৫১)। সেই জন্য খগ্বেদে 
পৃথিবীর একটা নাম উিরূচী” (৭৷৩৫৷৩ ) |. সায়নাচার্য্য বলেন, 'উরূচী, অথ 'বিবর্ভমানা পৃথিবী? | 

২। পৃথিবী পশ্চিম হইতে পুর্ব দিকে আবর্তিত হইতেছে। (৬৯৷১) 

৩] কুর্যাই পৃথিবীকে আবন্তিত করিতেছে! (৬৮৩ ; প্রসঙ্গত; ৮৬1৫ দ্রষ্টবা ) 

৪। চক্রনেমিস্থ মানুষের নিকট যেমন চতুঃপার্শ্বর্তী স্থির বস্তুসমূহ ঘূর্ণায়মান বলির! বোধ হয়, সেইরূপ 


, আমাদের প্রতীতি হয় যে, সূর্য্য ও ভচক্র ঘুরিতেছে। (১১৬৪১৯ ) 


৫1 আবর্তন বাতীত পৃথিবীর গমনও আছে। তাই তাহাকে “অর্জুন ও ‘বিচারিণী’ বলা .হয় 


€ ৫৮৪1২ )। সায়নাচাধা বলেন, “অজ্জুনী+ অর্থ গমনশীলা, এবং “বিচারিণী+ অর্থ দববিধচরণশীল পৃথিবী” । 


৬। পৃথিবীর গমনের কারণ হূর্যা। (81৫৬৩ প্রসঙ্গত; 81৪২/৩ ) 81৫8/8, ১১৬০৪ দ্রষ্টব্য ) 
. ৭1 পৃথিবীর পূর্ববাভিমুখী; স্বর্গীয় ও বিস্তীর্ণ পথ গূ্ব্বদিকে বিস্তৃত রহিয়াছে! (১১১০৪) 
শ্রীযুত ভট্টাচাৰ্য্য মহাশয় কর্তৃক উপস্থাপিত :প্রমাণসমূহকে সঙ্গত ও বিশবন্ত মনে 
করিয়া ডাক্তার এবেন্দ্রনাথ ঘোষ তাহার উক্ত সিদ্ধান্ত স্বীকার করিয়া লইয়াছেন।** 
‘ যাহা হউক, বৈদিক যুগের সকল আর্ধ্যঞষিগণ পৃথিবীর গতি স্বীকার করিতেন মনে 
হয় না। কেন না, কোন কোন 'ব্রাহ্মণ'গ্রন্থের বচনে প্রমাণ হয় যে, স্বর্য্য পৃথিবীর 
চতুদ্দিকে ঘুরিতেছে।**- শ্রীবিজ্ঞানানন্দ স্বামী তাহার উল্লেখ করিরাছেন।** পরবর্তী কালে 
এই, মতবাদই বিশেষভাবে হিন্দু সাধারণের মধ্যে প্রচলিত. ছিল। পৃথিবীর আবর্তন ও 
ু্যপ্রদক্ষিণের কথা প্রায় সকলেই তখন বিস্তৃত হইয়াছিল। ইতিহাসপুরাণাদিতে দেখা 
যায়, পৃথিবী স্থির; সগ্রহ ভচক্রের আবর্তন হেতু পৃথিবীতে দিন রাত্রি প্রভৃতি হয়।** 


' ৪১| প্পধাবেক্ষক' "বেদে পৃথিবীর গতি”, ‘ভারতী’, ১৩১* বঙ্গাব্দ) '১০৯৭-৯ পৃষ্টা । 
8২1 “খবণ্বেদ,” 8২৮২৩ ; 6৩৩৪ ১ ১১৩৭৩ এবং ১০1১৩৮৪ 


৪১ |. অধ্যাপক শ্রীতারকেশ্বর ভট্টাচার্যা, “কথ্বেদে পৃথিবীর আবর্তন; শবষ্ প্রদক্ষিণ,”--ভারতবর্ষ, ১৩২৩ 
@ ওর 








বঙ্গাব্দ, ৭ম্‌ বর্ষ, ১ন খণ্ড, ৭২৯--৭৩৫ পৃষ্ঠ | 


8৪1 Ekendranath Ghosh, “Studies on . Rigvedic - Deities—Astronomical 
And Meteorological,’? Journ. Asiat. Sop. Beng., 1982; p. Jl. 

৪৫1 যথা,--'শতপথ ব্ৰাহ্মণ,” ৮াণা২৷৫ ; হা৩।৯ ১- ১০৫181১৪ ; ‘অ্ৰতরেয় ব্রাহ্মণ,” ১১২০ 

৪৩। 'শীহুধাদিদ্ধান্ত” বঙ্গানুবাদ ও টাকা সমেত, গ্রীবিজ্ঞানানন্দ স্বামী কর্তৃক সঙ্কলিত এবং প্রকাশিতঃ 
কলিকাতা, ১৩১৬ বঙ্গাব্দ, ৩০৫ পৃষ্ঠা | 

৪৭1 যথা মহাভারত,” নীলক্ঠকৃত টীকা সমেত, পণ্ডিত শ্রীপঞ্চানন তর্বরত্র কর্তৃক সম্পাদিত এবং 
“বর্গবানী? কর্তৃক প্রকাশিত, কলিকাতা, ১৮২৬ শকাব্দ; শা স্তিপর্বব, ৩৩৩1৩ 

দমৃহাভারতে'র অন্থাত্র নার ২৩) আছে বে, ভগখান্‌ অনন্ত ষোগবলে পৃথিবীকে ধারণ 


“করিয়া! আছেন! 


১৮২ : সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ চতুৰ্থ সংখা! 


“মহাভারতে আছে,** আবহ বায়ুদ্বারা পরিচালিত হুইয়াই .চন্দ্রহর্য্যাদির উদয়ান্ত হয়।** 
হিন্দুদিগের জ্যোতিযগ্রন্থেও ভভ্রমণবাদ স্বীকৃত হইয়াছে। বশিষ্ঠ, শাকল্য, ময় এবং 
পুলিশ-কুত জ্যোতিষসিদ্ধান্তে তাহা পাওয়া যায়। .ইহাঁদের সকলে “আধ্যতটীয়কার 
আধ্যতটের (৪২১ শকের ) পূর্ববকালের। তদর্ধবাক্‌ কালের বরাহমিহির, (প্রথম ) ভাস্কর, 
লল্ল, ব্রন্মগুপ্ত, শ্ৰীপতি, (দ্বিতীয় ) ভাস্কর প্রভৃতি 'জ্যোতিষীরাও ভভ্রমণবাদী। তাহাদের 
অনেকে ভূত্রমণবাদে দোষারোপ করিরাছেন |" 

এই পরবত্তী কালে আর্ধ্যভট নামে জনৈক জ্যোতিষী পৃথিবীর গতিবিষয়ক পূর্ব্বোক্ত- 
প্রাচীন বৈদিক মতবাদ প্রচার করিতেন বোধ হয়। তাহার গ্রন্থ অধুনা বিলুপ্ত। কিন্ত 
ব্রগগুপ্ড এবং পৃথ্‌দকম্বামীর লেখা হইতে তাহার সন্ভাবের কথা আমরা জানিতে পারি ।- 
তাহাদের অনূদিত *প্রাণেনৈতি কলাং ভূঃ” 'বচন তীাহারই মনে হয়। তীহাঁরই অনুসরণে: 
পৃথ্দকম্বামী (৭৮৬ শক), মক্কিভ্ট (১২৯৯ শক) এবং কেরল নীলকণ্ঠ (১৪০১ শক ), 
ভূত্রমণবাদ অঙ্গীকার করিয়াছেন। তিনি “আর্ধ্যভটীয়কার আর্ধাভট অপেক্ষা প্রাচীন । 
এই অর্বাচীন আর্ধ্যভট “অন্থুলোমগতিনৌস্থঃ” ইত্যাদি বাক্যে সেই প্রাচীন আর্ধ্যভটের উক্তি 
ূর্বপক্ষরূপে উত্থাপিত করিয়া খণ্ডন করিয়াছেন। প্রাচীন “প্রাণেনৈতি কলাং ভূঃ” বচনকে 








৪৮ | “আবহে নাম সংবাতি দ্বিতীয়? সনে! ন্দন্‌ ॥৩৭ 
উদয়ং জ্যোতিষাং শখ দোনদীনাং করোতি য।” (শাস্ভিপর্ব, ৩২৮ অধ্যায়) 
এক হিসাবে এই বচনটি বিশেষ প্রণিধান্যাগ্য । বর্তমান “মহাভারতের মতে উহা! পরমর্ষি বাসের ॥' 
তিনি স্বীয় পুত্র শুকদেবের নিকট উহ! বলিয়াছিলেন। ব্যাসরচিত আদি মহাভারতে বা ভারতাখ্যানে উহা, 
ছিল কি না, বলা যায় না| থাকিলে আমাদের শঙ্কা দৃঢ়ীভূত হয়! পূর্বের উক্ত হইয়াছে যে, সায়নাচার্যের 
ভাষ্য এবং আধুনিক কতিপয় লেখকের ব্যাখা। মতে, কোন কোন বেদমন্তরে পৃথিবীর আবর্তন ও দুরধাপ্রদক্ষিণের, 
উল্লেখ আছে। ভগবান্‌ যাস্কের নিরুক্তি এত ম্পষ্ট ও নিশ্চিত যে, তাহাও উপেক্ষা করা যায় না. 
তদৃবলে স্বীকার করিতে হয়'যে, অন্তত; কৌন কোন বৈদিক খাঁষ পৃথিবীর গতি মানিতেন! বেদবাস কেন, 
বিপরীত মত প্রচার করিলেন? -ভূত্রমণবাদীর পক্ষে আবহ (বা প্রবহ) বায়ুর কল্পনা নিরর্৫থক। বেদমন্ত্রে; 
মর্ধার্থকি তিনি জানিতেন না? ৪ 
আলোচা স্থলে মহৰ্ষি ব্যাস প্রবহাদি সপ্ত বাৰু এবং তাহাদের বিশেষ বিশেষ কাঁধ্য বর্ণনা করিয়াছেন | 
পিওস্থ প্রাণাদি বায়ুর সঙ্গে তাহাদের সম্পর্কও উল্লেখ করিয়াছেন। এইরপে তিনি পিণ্ডে-ও ব্রহ্মাণ্ডে কুছ 
ও বিরাটে সাদৃণ্ঠ প্রদর্শন করিয়াছেন। ভূত্রমণ স্বীকার করিলে & সাদৃগ্ত থাকে না। তথাকথিত. 
এই দার্শনিক সাদৃগ্ত রক্ষার জন, পরবন্তী কালে ভূত্রমণবাদ পরিতাক্ত হইয়াছিল কি না, বিবেচা। 


কটিত চত, জ্যোতিধগ্রন্থের মতে, ভচক্র আবর্তনের কারণ প্ররহ বায় ; আবহ বায়ু নহে। | 
৫০| 'পঞ্চসিদ্ধান্তিকা ১৩৫-৭; ব্রাঙ্গস্ুটসিদ্ধাত্ত,ঃ ১১1৭, ২১৷৫৯ ; পৃথ দকস্থামিকৃত 'ব্ৰাহ্মন্ফ,ট-- 
সিদ্ধান্তের টীকা, বঙ্গীয় এশিয়াটিক নোপাইটির পুথি, ৩ পৃষ্ঠা ; ভট্টোংপলক্ুত 'বৃহৎসংহিতাঁ-বিবৃতি,” ৫৭-৯- 
পৃষ্ঠা ; “দিদ্ধান্তশেখর, ১৯, ৩৯; ১৫। “সিদ্ধান্ধশিরোমণি,” মধ্যমাধিকারে কালমানাধ্যায়। ১৩-৪ শ্লোক) 
*বাসনাবান্তিক” (পূর্বেবোদিত গ্রন্থ, ১১৩--১ পৃষ্ঠা )। প্রাচীন হিন্দু জ্যোতিষিগণ ভূত্রমণবাঁদের বিরুদ্ধে 
কি কি আপত্তি উত্থাপন করিয়াছিলেন, তাহার সারসংগ্রহের জন্য প্রীমুকুমাররঞ্জন দাঁশ-লিখিত- 
“Motion of the Earth as Conceived by the Ancient Indian Astronomers” নামক 
প্রবন্ধ দ্রষ্টব্য । (Bull. Cal. Math. Soc., vol. XVII, 1920, pp. 17882). fs 


৮৫ ~~ 


বঙ্গাব্দ ১৩৪২ ] আচাৰ্য্য আর্ধ্যভট ও ভুভ্রমণবাদ ১৮৩ 


,” কিঞ্চিৎ বিক্বৃত করিয়া স্বমতান্যার়ী করতঃ তিনি লিখিয়াছেন, -“প্রাণেনৈতি কলাঁং ভঃ৮1 


এ স্মস্তই অবশ্য অনুমান মাত্র। কিন্তু আৰ্য্যভট ও ভূত্রমণ বিষয়ে যে সকল সমস্তার উল্লেখ ও 
আলোচনা পূর্বে কর! গিয়াছে, এই অনুমান ব্যতীত উহ্াদিগের স্থসমাধানের অপর কোন 
অধিকতর সঙ্গত উপায় দেখা যাইতেছে না। অন্ততঃ সেই নিমিত্ত উহাকে আপাততঃ 
অঙ্গীকার করা আমরা সরীচীন মনে করি । ১৯২৬ খ্রীষ্টাব্দে আমর! অন্তত্রং> দেখাইয়াছিলাম 
যে, “আর্য্যভটায়'কার আর্ধ্যতটের পূর্বে আর্ধ্যভট নামে অপর একজন জ্যোতিষী বর্তমান 
ছিলেন । “আ্য্যসিদ্ধান্ত' বা 'মহা-আৰ্য্যসিদ্ধান্ত', সংক্ষেপে “হাসিদ্ধান্ত প্রণেতা আৰ্য্যভট 
(৮৭২ শক প্রায়) বুদ্ধ আৰ্য্যভট নামে তীহারই উল্লেখ করিয়াছেন।*২ অধুনা ভূত্রমণবাদ 
প্রচারের ইতিহাস আলোচন! দ্বারাও আমরা ও নামের একজন জ্যোতিষীর অস্তিত্বের সন্ধান 
পাইতেছি। তাহারা অভিন্ন ব্যক্তি কি না, বিবেচ্য । 
শ্রীবিভূতিভূষণ দত্ত । 





৫১1 90000150892 Datta, “Two Aryabhatas of Al-Biruni’?, Bull. Cal. Math. 
/ 
2800.5 Vol. XVII, 1926) pp. 59-74. 


* / ৫২1 শ্হাসিদ্ধাম্ত;’ স্বধাকর দ্বিবেক্দিকৃত সংস্কর্কাঃ কাশী, ১৯১০ খৃঃ, ১৩1১৪ 


২৫, a 
id ও ০ 


| সাময়িক পত্রের ইতিহাস ( ১৮৬৪-৬৭ ) 
'মাসিল্ক ক ভৈনমাসিক পজ্ধ 


রচনাবলী 


১৮৬৪ সনের জানুয়ারি (পৌষ ১২৭০) মাসে রংপুর হইতে ‘রচনাবলী’ নামে 
একখানি মাসিক পত্রিক! প্রকাশিত হয়। ১৮৬৪১ ২৫এ জানুয়ারি তারিখের “সোমপ্রকাশে” 
প্রকাশ: 
রচনাবলী | মাসিক সম্বাদপত্রিকা! রঙ্গপুর কাঁকিনিয়! শল্তুচন্রা বস্ত্রালয় হইতে পৌঁষ মাস 
অবধি প্রকাশিত হইতেছে। বার্ষিক অগ্রিম মূলা 1» আন1| প্রথম খণ্ডের লেখা দেখিয়! ভাল 


মন্দ কিছুই বুঝা গেল না। 


কাব্যপ্ৰকাশ 


১৮৬৪ সনের জান্গুয়ারি (মাঘ ১২৭০ ) মাসে ঢাকা মোগলটুলি হইতে হরিশ্চন্্র মিত্র 
‘কাব্যপ্ৰকাশ’ নামে একখানি মাসিক পত্রিকা প্রকাশ করেন। এই পত্রিকার কণ্ঠে, 
নিয়লিখিত শ্লোকটি থাকিত £- 

সংসার বিষবৃক্ষত্ত দ্বে এব রসবৎ্ফলে। 
কাব্যানৃতরসাস্বাদ; সঙ্গমঃ সুজনৈঃ সহ ॥ 

কাব্যপ্রকাশে'র প্রথম সংখ্যা পাঠ করিয়া “সোমপ্রকাশ” ১৮৬৪, ৮ই ফেব্রুয়ারি 
তারিখে লেখেন 

কাবাপ্রকাশ। এখানি মাসিক পত্রিকা। আমর! ইহার প্রথম সংখা প্রাপ্ত হইয়) 
আগ্যোপাপ্ত পাঠ করিয়া! দেখিলাম, ইহাতে কৌরবদিগের দৃযতক্রীড়া, বীরবাক্যাবলী, জয়দ্রথ 
নাটক প্রভৃতি কয়েকটা বিষয় সংগৃহীত হইয়াছে। লেখা মন্দ নহে। পত্রিকামধ্যে পদ্যের ভাগই 
অধিক| রহস্ত ও উপকথাঁও উহার অস্তনিবেশিত করা হইয়াছে। ইহাতে সম্বাদ ব! কোন নূতন 
প্রস্তাব নাই। টাকাদর্পণ সম্পাদক বাবু হরিশ্জ্ মিত্র ইহা প্রকাশ করিতেছেন, ইহা ঢাকার 
[ইমামগঞ্জের ] স্থলভ যন্ত্রে মুদ্রিত হইতেছে। হরিশ বাবু অনেকগুলি বিষয় সংগ্রহ করিলেন। 
তাহার উৎসাহ দেখিয়া আমরা সন্তুষ্ট হইতেছি।, 


রশ ইকীব্যপ্রকাশ। পত্রের ফাইল 1__ 


সপ 





উত্তরপাড়া পাবলিক লাইব্রেরি :-_-১ম পূর্বব, ২য় সংখ্যা (শকাব্দ! ১৭৮৫ ফাল্তুন )। 


পাবনাদর্পণ 


১৮৬৪ সনের মার্চ ( ফাল্গুন ১২৭০ ) মাসে পাবনা হইতে “পাঁবনাদর্পণ” নামে একখানি 
মাসিক পত্রিকা প্রচারিত হয়। ইহার সমালোচনা-প্রসঙ্গে ১৮৬৪, ২৮এ মার্চ সোমপ্রকাশ' 
লিখিয়ীছিলেন £= 3 


¢ ১° 


~ 


বঙ্গাব্দ ১৩৪২ ] বাংল! সাময়িক পত্রের ইতিহাস . ১৮৫ 


পাবনাদর্পণ। এখানি মাসিক সমাচারপত্রিক1। পাবনার কয়েকজন বিছ্যানুরাগী বাক্তি 
গত ফাল্তন মান হইতে এতত্প্রচারণ আরম্ত করিয়াছেন। প্রথম সংখ্যা পাঠ করিয়া ভাল মন্দ 
অভিপ্রায় প্রকাশ কর! যাইতে পারে না। ইহ! কলিকাতা গুপ্তযন্্ হইতে মুদ্রিত হইতেছে, 
বার্ষিক মূলা ২০ ছুই টাকা চারি আন! । 


শিক্ষাদর্পণ ও সম্বাদসাঁর 


ভূদেব বুখোপাধ্যায়ের পরিচালনে ১২৭১ সালের . বৈশাখ মাসে "শিক্ষারদর্পণ . ও 
সম্বাদসার' নামে একখানি মাসিক পত্র প্রকাশিত হয়। কাগজখানি ফুলক্কেপ আকারের, 
প্রতি সংখ্যায় আট পৃষ্ঠা থাকিত। ইহার প্রতি খণ্ডের মূল্য হুই আন! এবং বার্ষিক মূল্য 
দেড় টাকা ছিল। প্রত্যেক সংখ্যায় দুই-তিন পাটি সংবাদ থাকিত। প্রথম সংখ্যা 
“শিক্ষাদর্পণ ও সম্বাদসারে' প্রকাশিত ভূমিকার নিম্রোদ্ধত অংশপাঁঠে পত্রিকা-প্রচারের 
উদ্দেশ্ত বুঝা যাইবে ২-- 

যে সকল দেশে বিদ্যাচষ্চার বাহুলা এবং বিদ্যালয় এবং শিক্ষক সংখাঁর আধিক্য হইয়াছে, 
সর্বত্রই শিক্ষাপ্রণালী-প্রদর্শক এবং তৎসম্বন্ধীয় সংবাদপ্রদারক সাময়িক পত্রিকা সকল প্রচারিতু 
হইতে থাকে। যে বাপারটা দেশের অবস্থাবিশেষ ঘটিলে স্বতঃই ঘটে, তাহার কারণাস্তর 
অনুসন্ধান করা এক, প্রকার নিশ্প্রয়োজন বলিনেই হয়। দেশের সেই অবস্থাবিশেষই তাহার 


কাঁরণ। 
বাঙ্গাল! দেশের এক্ষণে সেই অবস্থা উপস্থিত হইয়াছে কিনা, নিশ্চয় বলিতে পারা যায় না) 


কিন্তু আমাদিগের মনে এই শিক্ষাদর্পণ প্রচা্দিত করিবার অভিপ্রায় উদিত হইবার এবং কে কে 
ও কত বাক্তিই'ব| ইহার গ্রাহক হইবেন তাহা নিশ্চয়রপে না জানিয়াও ইহা লিখিত, ছাপাইতে 
এবং নানা স্থানে প্রেরণ করিতে প্রবৃত্তি জন্মিবার হেতু দেশের উল্লিখিতরূপ অবস্থার সংঘটন 
অথব। আমাদের মনের ভ্রম মাত্র, এই ছুই বই আর কিছুই হইতে পারে নাঁ। এ দুইটার মধো 
কোনটা প্রকৃত কারণ তাহা পরীক্ষা করিয়া দেখাই আমাদিগের বর্তমান উদ্দেগ্ত। 
১৮৬৯ সনের ১৬ই এপ্রিল হইতে ভূদেব বাবু ‘এডুকেশন গেজেট’ পত্রের সম্পাদন- 
ভার গ্রহণ করেন। ইহার দ্বারা “শিক্ষাদর্পণের প্রয়োজন মিটিতেছিল ; সম্ভবতঃ তঃ এই কারণেই 
তিনি পরের মাস হইতে শিক্ষাদর্পণে'র প্রচার রহিত করেন। * 


ধৰ্ম্মপ্রচারিণী 
১২৭১ সালের গোড়ার দিকে “বেহালা ব্রাহ্মদমমাজের অধীনে ব্রাহ্মধর্ম্ম প্রচারিণী 
নামী একটী সভা সংস্থাপিত হইয়াছে। যাহাতে সাধারণ ব্রাহ্মদিগের মধ্যে বিশেষ রূপে 
'ব্রাহ্মধৰ্ম্ম প্রচারিত হর তাহাই এই সভার উদ্দেশ্য”। 1 এই সঁভার মুখপত্রস্বরূপ এক ২০ 
মাসিক পত্রিকা প্রচারিত হয়। পত্রিকাখানির নাম ধর্মপ্রচারিণী”--১২৭১ সালের আষাঢ় 
মাসে প্রকাশিত হয়। ১২৭১ সালের শ্রাবণ সংখ্যা ‘বামাবোধিনী.পত্রিকা’র “পুস্তক প্রাপ্তি 
বিভাগে প্রকাশ £= 





+ গশিক্ষাদর্পণঃ পত্রের রি বিবরণ কেদারনাথ মজুমদারের বাঙ্গালা টিসি সাহিত্য’ পুস্তকের 
৩৮৪-৯১ পৃষ্ঠায় পাওয়া যাইবে | 


ঠ + তেত্ববোধিনী পত্রিকা” আষাঢ় ১৭৮ শক। 3 * 


ঞ্ us” 


এছ 


১৮৬ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ চতুর্থ সংখ্যা 


ধর্শ প্রচারিণী পত্রিকা বেহালা ধর্ম প্রচারিণী সভা হইতে প্রকাশিত হইয়াছে। মাসিক 
মূল্য /* আনা। 
‘বৰ্ম্মপ্রচারিণী’ পত্রিকার সম্পাদক ছিলেন অবিনাশচন্দ্র মুখোপাধ্যায় ও রাজেন্দ্রনাথ 
গুহ ।% 


ধৰ্ম্মতত্ব 


১৭৮৬ শকের কার্তিক (১৮৬৪, অক্টোবর ) মাস হইতে “তত্ববোধিনী পত্রিকা’র আদর্শে 
ধিশ্বৃতত্ব নামে একখানি মাসিক পত্রিকা প্রকাশিত হয়| ১৭৮৬ শকের অগ্রহারণ মাসের 
‘তত্ত্ববোধিনী পত্রিকা" 'ধর্মৃতন্বে'র যে বিজ্ঞাপন প্রকাশিত হয়, নিয়ে তাহা উদ্ধত করা 
হুইল; ইহা হইতে এই মাসিকপত্র-প্রকাশের উদ্দেশ্য বুঝ! যাইবে £__ 

বিজ্ঞাপন । ধর্দতত্ব-নাম্ী মাসিক পত্রিকার প্রথম সংখা! প্রচারিত হইয়াছে। ধর্দানীতি ; 
ধর্মৃতিত্ব ; সামাজিক উন্নতি ; ব্রাঙ্গধর্মের উন্নতি ; নীতিগর্ভ আখায়িকা! ; সাধুদিগের জীবন; 
বেদ পুরাণ বাইবল কোরাণ প্রভৃতি ধর্ম পুস্তক হইতে সতা ধর্ম প্রতিপাদক ভাব ; এই সমুদায় এ 
৬ পত্রিকার লেখা বিষয়। উহার অগ্রিম মূলা বার্ধিক ২॥” টাকা এবং বাগ্াসিক ১/০ এক টাকা চারি 
আনা নির্ধারিত হইয়াছে। প্রতি সংখ্যার মূলা ।* আন1।”* 
ধৰ্ম্মতত্ব সম্পাদক ৷ 
কলিকাতা ব্ৰাহ্মসমাজ | 

১৭৮৭ শকের আশ্বিন সংখ্যায় বি্ন্মতত্তের প্রথম বর্ষ শেষ A এই সংখ্যার 

শেষভাগে মুদ্রিত বিজ্ঞাপনে প্রকাশ :_- 
বিজ্ঞাপন 1-"*নিবেদন এই যে অনেকের প্রদত্ত অগ্রিম মূলা আখি: মাসে শেষ হইয়াছে, অতএব 
তাহারা! আগাদী বৎসরের খুলা এবং ডাক মাসল শীঘ্র প্রেরণ করিয়! বাধিত করিবেন ।--* 

ধৰ্ন্মতত্ব’ নির্দিষ্ট সময়ে প্রকাশিত হইত নাঁ। এই কারণে পত্রিকার উপরে “মাসে”র 
উল্লেখ ন! করিয়া “সংখ্যা” সন্নিবিষ্ট কর! হইতে লাগিল । ১৭৮৮ শকের আষাঢ় মাসের 
পরবর্তী সংখ্যায় “২২ সংখ্যার উল্লেখ আছে। এই ২২ সংখ্যার নিমোদ্ধ'ত বিজ্ঞাপনটি 
মুদ্রিত হইয়াছে £₹- | 

বিজ্ঞাপন । নান! কারণ বশতঃ এতাবৎকাল পর্য্যন্ত ধর্ম্মতত্ব প্রকীশবিষয়ে নিতাস্ত অনিয়ম 

প্রদর্শিত হইয়াছে, এজন্য আমরা অতিশয় ক্ষু্ধ আছি, এখনও আমরা দেখিতেছি যে কারণে ধর্ম্মতত্ব 

মাসে মানে নিয়মিতরূপে প্রকাশিত হয় নাই এখনও নে সমুদায় সমধিক পরিমাণে বিদ্যমান 

রহিয়াছে। অতএব ধর্মতত্বকে মাসিক না রাখিয়! সংখ্যানুযারী করাই পরামর্শ সিদ্ধ হইয়াছে। 

কা বর্তমান অবস্থাতেষ্ধর্শৃতত্বকে*সংখানুষায়ী করিবার অপর একটা প্রয়োজন এই যে তাহা না করিলে 

ইহাতে সাময়িক ঘটনানকল সন্নিবেশ পক্ষে বিশৈষ প্রতিবন্ধকতা! হয়। এক্ষণে যে সমস্ত ঘটনা 

সংঘটিত হইতেছে পূর্ব্মাসীর পত্রিকা! সকুলে. তাহা সপ্সিবেশিত করা! কোন মতেই সংগত 

হয় না। আমাদেরক্র পত্রিকা মাসের গণনায় এতাবৎকাল পশ্চা্ব্তী থাকাতে আমরা 

অভিনব ঘটনাবলি প্রায় কোনকালেই যথাসময়ে প্রকাশ করিতে সমর্থ হই নাই৷ এই সমস্ত 

বিবেচনার অনুবর্তী হইয়া আনরা এই পত্রিকায় মান পরিত্যাগ করিয়া শুদ্ধ সংখ্যাই সন্নিবিষ্ট 
করিলাম ।*** 








দি 
* “সংবাদ প্রভীকরে বাংলার পুরতনী”- ভাঞ্চতব্ধ, ভারী ১৩৩৯, পৃ. ৪৬০ | ৬ ৭ 
> Mand 


বঙ্গাব্দ ১৩৪২ ] বাংলা সাময়িক পত্রের ইতিহাস ১৮৭ 


কিন্তৃ-“২৯ সংখ্যার তারিখ দেখিতেছি “১৫ চৈত্র ১৭৮৯৮।% 
মাসিক "বশত দ্বিভাষিক পত্র ছিল। ইহাতে বাংলা অংশ ছাড়া কয়েক পৃষ্ঠা 
' ইংরেজীও থাকিত। ইংরেজী অংশে ধর্মতত্বমূলক ইংরেজী পুস্তক-পত্রিকার কোন কোন অংশ 
উদ্ধত করা হইত। পত্রিকার সম্পাদকের নাম নাই। 
১৭৯০ শকে ধর্মৃতত্ব নৃতন আকারে পাক্ষিক পত্রে পরিণত হয় বলিয়া মনে হইতেছে। 
তৃতীয় ভাগ, ১ম সংখ্যা ( ১লা মাঘ বৃহস্পতিবার, ১৭৯১ শক ) পত্রিকার গোড়ায় আছে £-- 
ধর্মতিত্ব। ‘পাক্ষিক’ ধৰ্ম্মুতত্ব অদ্য দয়াময়ের প্রনাঁদে এক বৎনরকাঁল অতিক্রম করিয়া! দ্বিতীয় 
বর্ষে পদার্পণ করিল। এক বৎসরের মধ্যে ইহার উন্নতির সঙ্গে সঙ্গে আকারের অনেক পরিবর্তন 
হইয়। আসিয়াছে! পত্রিকার বাহ সৌন্দর্য এবং নিয়মিত সময়ে বাহির হওয়া? সম্বন্ধে অনেক 
ক্রটি থাকিলেও ইহার লিখিত বিষয় নকল দ্বারা অনেকে উপকৃত হুইতেছেন শুনিয়া! আমাদের 
পরিশ্রম সফল বোধ হইতেছে । 
এই সংখ্যায় পত্রিকার “শিরোভূষণ”-স্বরূপ নিম্নের শ্লোকটি মুদ্রিত হইয়াছে £_ 
স্থবিশালমিদং বিশ্বং পবিত্রং ব্রহ্মমন্দিরং | 
চেতঃ স্ুনিৰ্মালস্তীর্থং সত্যং শান্ত্রমনশ্বরং ॥ গ 
বিশ্বাসে ধর্দমূলং হি শ্রীতিঃ পরম সাধনং। 
স্বার্থনাশস্ত বৈরাগাং ব্রান্দৈরেবং প্রকীর্তাতে ॥ 
রর শ্লোকটি অদ্যাবধি পাক্ষিক ধের্মৃতত্বের কে শোভা পাইয়া থাকে। 


ধশ্মতত্' পত্রের রচনার নিদর্শন-স্বরূপ প্রপ্নম বর্ষের প্রথম সংখ্যা হইতে কিঞ্চিৎ উদ্ধত 
করা হইল £_- | 
ব্রাহ্মধর্শোর উন্নতি |.-.সহাত্ম। রামমোহন একটা মহান লক্ষ্য সংসিদ্ধ করিবার জন্য ভারতে 
অবতীর্ণ হইয়াছিলেন। তদীয় ব্বদেশবাসিগণকে তেত্রিশকোটী দেবতার আরাধনা হইতে একেখরের 
উপাসনাতে প্রবৃত্ত করাই সেই মহান লক্ষ্য । এই বিশাল ব্যাপার সম্পন্ন করিবার জন্য সেই 
তরুণবয়সেই অদ্ভুত পরিশ্রম সহকারে তিনি ব্রাহ্মণদিগের ধর্ম্মতত্বের অন্ধতম প্রদেশ পর্যাস্ত 
অনুনন্ধান করতে প্রবৃত্ত হইলেন, এবং পরিশেষে এই সত্যটা উপলব্ধি করত তদীয় স্বদ্েশবাসিগণের 
নিকট প্রচার করিলেন যে, একমাত্র নিরাকার নির্বিকার পরমেশ্বরের উপাসনাই বেদান্ত শাস্ত্রের 
মুখ্য উদ্দেগ্ঠ। তিনি যে অদ্বৈত অর্থাৎ জগদুতরক্ম মতের পোষক ছিলেন না, তাহার প্রমাণ তিনি আপনি 
লিপিবদ্ধ করিয়া! গিয়াছেন। তাহার গ্রন্থ সকল অভিনিবেশ পূর্বক অধায়ন করিলে প্রতীতি হইবে যে, 
তিনি হিন্দু, মুসলমান ও খষ্টীয়ান প্রত্যেকের ধর্ম শান্তর হইতে “একমেবী দ্বিতীয়ং” পরমেশ্বরের উপাসনা 
বিধির প্রমাণ সকল প্রদর্শন করিয়াছিলেন । অল্প দিবসের মধ্যে কর্ণাট প্রস্ৃতি ভারতের দক্ষিণতম 
. প্রদেশেও তাহার নাম প্রচারিত হইল? ভিন্ন ভিন্ন প্রদেশ হইতে ৪অসামান্ত শাস্ত্রী সকল তাহার 
সহিত বিচার করিবার জন্য উপস্থিত'হইতে লাগিল, কিন্তু সতোর অপরাজিত বলে এবং তদীয় অত 





* কেদারনাথ মজুমদার তাহার “বাঙ্গালা সাময়িক সাহিত্য পুস্তকে লিখিয়াছেন £ 
“ভারতবর্ষীয় ব্রাহ্ম সমাজের মুখপত্র স্বরূপ ১৭৮৬ শকের (১৮৬৪) অগ্রহায়ণ হইতে ধর্মমতত্তব 
প্রকাশিত হইতে থাকে | ধর্মতন্ব* প্রথম বৎসর মাসিক রূপে পুস্তকাকারে বাহির হইয়া কিছুদিন 
বন্ধ ছিল। তারপর ১২৮৯ শকের মাঘ মান হইতে (২য় বর্ষ) পাক্ষিকরূপে বাহির হইতেছে। 
আমরা, ধর্মতত্বের ১ম ও ২য় বর্ষের পত্রিকা কোথাও খুজিয়া পাই নাই।৮ ( পৃ. ৩৯৬-৯৭ ) 
° ০০০০০০০০০০০ 


সি আআ» 


১৮৮ 


সাহিত্য-পরিষৎপত্রিকা [চুৰ্ণ সংখা! 


তত্বদর্শনপ্রভাবে সকলেই পরাস্ত হইয়! তাহার প্রতিষ্ঠা করিতে করিতে ফিরিয়া আদিত। এইরূপে 
প্রথমে বঙ্গদেশে কতকগুলি লোক রামমোহন রায়ের মতাবলম্বী হইলেন এবং খৃষ্ীয় ধর প্রচারক 
রেবারেও আদম ত্রিদেবের উপানন1 পরিত্যাগ করিয় তাহার অনুগামী হইলেন। 


প্রায় পঞ্চত্রিংশৎ বৎসর অতীত হইল ভারতবর্ষে একেশ্বরের উপাসনা বদ্ধমূল করিবার আশায়ে 


তাহার মতানুগামীদিগকে লইয়া একটা উপাসনা সমাজ প্রতিষ্ঠিত .করিলেন। প্রতি বুধবারে 
সন্ধ্যার পর এই সভার অধিরেশন হইয়া বেদ হইতে ব্রক্গপ্রতিপাদক শ্লোক সকল অধীত হইত 
রক্মবিষয়ক উপদেশও প্রদত্ত হইত, এবং পরিশেষে ব্রহ্মসঙ্গীত হইয়া সভা ভঙ্গ হইত। যে ব্রাহ্ম- 
সমাজরূপ বিশালবৃক্ষ এক্ষণে সহস্র সহস্র বাক্তিকে ছায়াদান করিতেছে এইরূপে রামমোহন রায় 
ভারতে তাহার বীজ বপন করিলেন আমরা এক্ষণে যে গৃহের আশ্রয়ে রহিয়াছি, তাহা গঠন 
করিতে যে তাহাকে কত কষ্ট সহ্য করিতে হইয়াছিল তাহা সেই মহাপুরুষই জানেন । যে দেশের 
কোটাকল্প লোক তেত্রিশকোটা দেবতার ভক্ত সেখানে একেশ্নরের উপাঁসন! প্রচার করা, অপবিত্রতার 
বিষম দুর্গন্ধ জনিত আত্মার মহানারির মধ্যে বিমল ধর্্ননীতি সংস্থাপন করা, নিখিড় ভ্রম-তমসাচ্ছন্ 
আকাশকে সত্যের কিরণে সমুজল করা যে কেবল ঈদৃশ অসাধারণ বাক্তিদিগেরই আয়ত্তাধীন 
তাহা অবশ্যই স্বীকার করিতে হইবে। 


কিন্তু বোধ হয় রামমোহন রায়ের অনুচরগণ তাহার ধর্ণের বথার্থ ভাব হৃদয়ঙ্গম করিতে পারেন 
নাই! এই জন্ তাহার লোকান্তর হইলে কিয়ৎকাল ব্রাঙ্মদমাজ অবদন্নপ্রায় হইয়াছিল। এইরূপ 
অবস্থায় এক্ষণকার প্রধান আচার্য্য মহাশয় সেই ব্রাহ্মনমাজে আসিয়া! যোগ দিলেন । তদীয় 
সম্মিলন-নিবন্ধন ত্রাহ্মনমীজের সখের দিন প্রতাঁগত হইল।' তিনিই এদেশে ব্ৰহ্মজ্ঞান প্রচার 
করিবার জন্য তত্ববৌধিনী সভা সংস্থাপন’ করিলেন, এবং সেই সভার অধীনে কলিকাতা নগরে একট 
বৰহ্মবিদ্যালয় সংস্থাপিত.হইল, এবং তব্বজ্ঞানপৃরিত তত্ববোধিনী পত্রিকা মাসে মাসে প্রচারিত হইতে 
লাগিল । বেদ যে কিয়দ্দিন অন্রান্ত বূলিয়! প্রতীত হইয়াছিল ক্রমে সে বিখ্বাসও দূরীকৃত হইবার 
উপক্রম হইল। তন্ন বিতন্ন করিয়া চারি বেদ অধ্যয়ন করিবার জন্য চারিজন যুবক কাণীতে প্রেরিত 
হইলেন, এবং বেদবেদাস্তে ব্যুংপন্ন হইয়া তাহারা প্রতাগত হইলে প্রতিপন্ন হইল যে, হিন্দুদিগের 
বেদ শাসকে অন্রান্ত বলিয়া কোন ক্রমে গ্রহণ করা যাইতে পারে না। রাজা! রামমোহন তদীয় 
অনুচরগণকে দলবদ্ধ করিবার চিন্তা করেন নাই! ভিন্ন জাতীর লোকে একত্রে আসিয়া 


উপাসনা করিবে এই অভিপ্রায়ে তিনি ব্ৰাহ্মসমাজ সংস্থাপিত করিয়াছিলেন । যখন ক্রমশঃ বহুতর 


লোক ব্রাহ্মদমাজের আশ্রয় গ্রহণ করিতে লাগিল তখন তাহাদিগকে এক সুত্রে বন্ধন করা নিতান্ত 
আবশ্যক বিবেচনায় ব্রাহ্ম প্রতিজ্ঞা প্রচারিত হইল এবং তৎস্বাক্ষরকারীর! ব্রাহ্ম নামে আখাত 
হইলেন। উন্নতির পর উন্নতি লক্ষিত হইতে লাগিল ৷ ভারতবর্ষের ভিন্ন ভিন্ন প্রদেশে শাখা! 
ব্রাহ্মদমাঁজ সকল প্রতিষ্ঠিত হইল | ১৭৮১ শকের চৈত্র মাসের মধো ভারতবর্বস্থ ত্রা্মদিগের সংখা! 
প্রায় সার্ধ সহস্র হইল এবং এই অল্পকাল মধো ত্রিশটী শাখা সমাজ প্রতিষ্ঠিত হইবার সংবাদ আিল। 
এই সময়ে ব্রাহ্মসমাজের বর্তমান সম্পাদক মহাশয় ত্রান্মবর্ের উন্নতি সাধনে প্রবৃত্ত হইলেন। 
নবোছ্যসপূর্ণ কৃতবিদ্য যুবকদিগকে ব্রাহ্মবর্মের আশ্রয়ে আঁনয়ন করিবার জন্য একটা সাপ্তাহিক 
বিদ্যালয় সংস্থাপিত হইল। প্রতি রবিবার বৈকালে ব্রাহ্মসমাজের দ্বিতীয় তলগৃহে এ 'বিদ্যালয়ের 
কাৰ্য্য সম্পন্ন হইত ; তৎকালে তথায় যে বিচিত্র দৃষ্য নয়নগৌচর হইত তাহ মনে হইলে এখনও 
হৃদয় উৎফুল্ল হইতে খাঁকে। কলিকাতা নগরের কৃতবিগ্য নবা স্প্রদায়-_বিশ্ববিদ্থালয়ের উচ্চ 
শ্রেণীসথ ছাত্রের অনিমেষ নয়নে তিন চারি ঘণ্টাকাঁল দর্শন-শাঁস্সের সহিত ব্রাক্মধর্শের একা বিষয়ক 
বক্তৃতার প্রতি শ্রবণপাত করিতেন-_ইহা সামান্য উৎসাহকর বাঁপার নহে। অপর কাধ্যেক্ষও* 


শর ও. 


বঙ্গাব্দ ১৩৪২ "] বাংল! সাময়িক পত্রের ইতিহাস ১৮৯ 


এই ব্ৰহ্মবিষ্যালয় বিপুল ফল প্রদান করিয়াছে! বিগত পাঁচ বৎসরের মধ্যে ব্রান্মধর্শা নবা 
সম্প্রদায়ের অভ্যন্তরে বিশেষরূপে প্রবেশ করিয়াছে। আপনাদের পরম্পর সম্বন্ধ আরও দৃঢ়তর 
7 করিবার জন্য এবং ব্রাঙ্গধর্মের প্রতি অনুরাগ ও উৎসাহ পরিবদ্ধিত করিবার নিমিত্ত তাহারা 
প্রতি সপ্তাহে একত্রিত হইয়া ধর্মের অনুষ্ঠান বিষয়ক কথোপকথন করিতে আরম্ভ করিলেন, এবং 
তস্থিবন্ধন ্রাঙ্গসঙ্গত সভ! সংস্থাপিত হইল? ক্রান্ষধর্মন প্রতিপাদক ্ষুদ্রৎ পুস্তক ইংরাজী ভাষাতে 
প্রণীত হইয়া প্রচারিত হইতে লাগিল, এবং সম্বাদ পত্রে অবগত হওয়া গেল যে, ইউরোপ ও 
আমেরিকাতেও এই সকল পুস্তক আদরের সহিত পরিগৃহিত হইয়াছে। বঙ্গদ্েশের সাধারণ 
_ লোকদিগের মধ্যে প্রচার করিবার জন্য প্রচারক নিযুক্ত হইলেন এবং অল্পদিন হইল, পূর্বববাঙ্গলা- 
নিবাসী একেবারে বেয়াল্লিশটা পরিবার ব্রাহ্মধর্শ্ম গ্রহণ করিয়াছেন 1** 
. ধধম্ম্তত্ব পত্রিকা*র ফাইল ।-_ 
বঙ্গীয়-সাহিতা-পরিষৎ £-প্রথম বর্ষ (মাসিক) ১৭৮৬ শক কার্তিক, “অগ্রহায়ণ, মাঘ; ১৭৮৭ শক 
বৈশাখ--আশ্বিন। 
দ্বিতীয় বর্ষ ১৭৮৭ শক কা্তিক-চৈত্র ; ১৭৮৮ শক বৈশাখ-আষাঢ় ; ২২, ২৪- 
২৮ সংখ্যা ; ২৯ সংখা) (১৫ চৈত্র ১৭৮৯)। ক 
তৃতীয় ভাগ (পাক্ষিক ) হইতে পরবর্তী অনেক বৎসরের কাগজ |. 
. সত্যান্বেষণ 
প্রধানতঃ ব্রাহ্ষধর্্ম প্রচারোদেশ্তে এই বৎসর কয়েকখানি সাময়িক পত্রের জন্ম হয়। 
ধেম্মৃতন্বে'র কথা পূর্বেই উল্লেখ করা হুইয়াছে। €সত্যান্বেষণ” নামে আর একখানি ২৪ পৃষ্ঠার 
মালিক পত্র বউবাঁজার সমাজ হুইতে ১৮৬৫ সনের জানুয়ারি মাসে (মাঘ, ১৭৮৬ শক ) 
কাব্যপ্রকাশ যন্তে মুদ্রিত হইয়া প্রকাশিত হুয়। ইহার “অগ্রিম বাঁধিক মূল্য ২০, ভাকমাশুল 
সমেত ৩২1৮ প্রথম সংখ্যায় “সত্যান্বেষণের উদ্দেশ্ত” প্রসঙ্গে এইরূপ লিখিত হইয়াছে £_ 
বোড়শমান অতীত হইল, ত্রদ্মোপাসনার নিমিত্ত কলিকাতার অন্তঃপাতী বৌঁবাজারে একটা 
ব্রন্মৌপাসনালয় সংস্থাপিত হইয়াছে, প্রতি রবিবার সায়ংকালে সেই স্থানে যথানিয়মে উপাসনা 
কার্ধা সম্পন্ন হইয়া আসিতেছে। ইতিপূর্বে ব্রহ্মোপাসকগণ বিবেচন! করিলেন, জামর! ব্রহ্মোপাসনা 
দ্বারা যে অনুপম নির্মল আনন্দ সম্ভোগ করিতেছি ভ্রাতৃগণকেও তাহার অংশভাগী করা বিধেয়। 
পরস্ত যে কোন প্রকারে হউক ব্রাহ্ম ধর্ম প্রচার করাই দেই গুরুতর অভিপ্রায় সংসাধনের একমাত্র 
উপায়। সেই উদ্দেশ্য সাধনের নিমিত্ত আমরা এই সত্যান্বেষণ পত্র প্রচারে প্রবৃত্ত হইয়াছি। 
নিরবচ্ছিন্ন ব্রাহ্মবর্শোর উপদেশ বা অনুশীলন থাকিলে ইহা সাধারণের গ্রীতিকর হইবে না, আশঙ্কা 
আমর! এই পত্র ধর্ম প্রস্তাবের সহিত নানাবিধ হিতকর প্রস্তাবে প্রপুরিত করিতে সঙ্কল্প করিয়াছি, 
পরস্ত ইহা সাধারণের নিকট কতদূর আদরণীয় হইবে তাহা! বলিতে পাঁর ন1।"** পপ 
প্রথম সংখ্যায় প্রকাশিত কয়েকটি প্রবন্ধের নাম দিতেছি, যথা--“চৈতন্তের জীবন 
বৃত্তান্ত” “যাবাদ্বীপের ইতিহাস,” “হরিশ্চন্দ্রের উপাখ্যান”। “সত্যান্বেষণ' পত্রের সম্পাদক 
ছিলেন জগন্মোহন তর্কালক্কার। প্রথম সংখ্যার মলাটের দ্বিতীয় পৃষ্ঠায় “বিজ্ঞাপনে” 


ab 


লিখিত আছে := 
এই সত্যাম্বেষণ পত্র ব্রন্মোপাসনালয়ের সম্পত্তি হইবেক । 
শ্রীজগন্মোহন তর্কালঙ্কার রি 
৮ Ts ৪. সম্পাদক। 


থা ॥ 


১৯০ + | সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ চতুর্থ সংখ্য! 


‘সত্যান্বেষণ’ পত্রের ফাইল = . 
রামদান দেনের লাইব্রেরি, বহরমপুর £_১ম ভাগ, ৭ম সংখ্যা (শক ১৭৮৭, শ্রাবণ ) 
কবিরাজ শীঅমরেন্্রনাথ রায় --১ম ভাগ, ১ম সংখ্যা ( মাঘ, শক ১৭৮৩) 
পরিদর্শন 
১২৭৯ সালের মাঘ (?) মাসে. “পরিদর্শন নামে একখানি মাসিক পত্র কলিকাতা 
হইতে প্রচারিত হয়। ১৮৬৫ সনের ১৬ই জানুয়ারি তারিখে “হিন্দু পেট্রিরট” যে-সকল 





পুস্তক ও পত্রিকার প্রাপ্তিন্বীকার করিয়াছিলেন, তাহার "মধ্যে “পরিদর্শন” পত্রিকার এইরূপ 


উল্লেখ আছে £-- 
| Acknowledgments....Puridurshun, & Monthly Magazine in Ben galee, 
Calcutta. 


বিদ্যোন্নতিসাধিনী 


১২৭১ সালের ৩১ শ্রাবণ ( ১৮৬৪ সন ) ময়মনসিংহের অন্তর্গত সেরপুরে ‘বিদ্কোন্নতি- 
* সাধিনী সভা” নামে একটি সভা প্রতিষ্ঠিত হয়। এই সভার প্রতিষ্ঠাতা সেরপুরের জমিদার 
গোবিন্দকুমার চৌধুরী ও হরচন্ত্র চৌধুরী! “বাঞ্গল! ও ইংরাজী ভায়ার সবিশেষ আলোচনা 
1 এই সভার মুখ্যোদেগ্ত! প্রতি রবিবার সন্ধ্যার] পর সভার কার্য্যারস্ত হইয়া রজনী 
দশ ঘটিকা পর্য্যন্ত চলিয়া থাকে। সভ্যেরা তথায় ইংরাজী ও বঙ্গ ভাষার আলোচনা, 
বক্তৃতা প্রদান ও প্রবন্ধ পাঠ করিয়া থাকেন!” * 
এই সভার মুখপত্রস্বরূপ “বিদ্বোন্নতিপাধিনী” নামে একখানি মাসিক পত্রিকা ১২৭২ 
সালের আষাঢ় ( ১৮৬৫ জুন) মাস হইতে প্রকাশিত হয়। ইহা কিন্তু সভার সম্পত্তি ছিল 
না।+ পত্রিকাখানি ঢাকার বিজ্ঞাপনী-যন্তরে মুদ্রিত হইত। ইহার প্রথম সংখ্যায় প্রকাশিত 
“ভূমিকা”র নিম্নোদ্ধত অংশ হইতে পত্রিকা-প্রচারের উদ্দেন্ত জান! যাইবে £_ 
অত্রত্য বিদ্যোন্নতি সাঁধিনী সভার নিমিত্তে আমর! এই পত্রিকা প্রচারণ ব্রতে কৃত সংকল্প 
হইয়াছি। ধর্দনীতি, সামাজিক নিয়ন, রাজনিয়ম ও দেশোন্নতি সাধনই আমাদের এই পত্রিকার 
উদ্দেশ্য পরস্ত নানাবিধ প্রবন্ধ, নূতন গ্রন্থ এবং অন্যভাষা হইতে অনুবাঁদিত নান! বিষয়ও ক্রমশঃ 
, প্রকটিত হইবেক। বাঙ্গাল! সাহিতোর গন্য রচনাই সমধিক উপযোগী, স্থূললিত ও স্ুশ্রাব্য। 
এজন্য আমর! প্রচলিত সরল গদো পত্রিকা প্রচারণে মনস্থ করিয়াছি! উৎকট-ও দুরবগাঁহ কঠিনং 
শব্দাড়ম্বর আমাদিগের অভিপ্রেত নহে। আমাদিগের তত দুর বিদ্যারও জোর নাই) 
আমরণ প্রার্থনা, করি, লোকের কুৎসা কীর্তন, সত্যের অপলাপ, অনুচিত পক্ষপাত; বৃথা বাক 
বিতণ্ড! ভরমেও যেন আমাদের লক্ষিত না হয়।**. 
“আমরা এক্ষণে ৮ পেজি ফর্ম্মার ছুই ফর্ম্মা কলেবরে পত্রিকা মাসিক নিয়মে প্রচারণে 


* বিদ্যোন্নতিসাধিনী, ১ম বর্ষ, ১ন সংখ্যা, পৃ-৪1 
॥ 1 ১৮৬৫ সনের ১২ই জুন তারিখের “হিন্দু পেট রিয়টে’ এই পত্রিকার যে বিজ্ঞাপন প্রকাশিত হয়, তাহাতে 
আছে 2 











“The newspaper is 0 be very shortly published every month for the 
* * e¢ Bherpore ‘Biddonnoti Sadhini Sobha’ established in 1864, but not as a 
property to the same by the usdersign8d....G. & H. Brothers Proprietas.e’ 
. ০ 
প্রতি গু 


ITS সহিত | 
বঙ্গাব্দ ১৩৪২ ]- বাংলা 7 দিছিল ০: 


৮ পৰত হইল Ee চুমো তি রে ঈনিষ্কপর্যস্তিতইওযাবঅদস্তাবিত 

1 কষ্ট" 1 ছাপা শিট যাগ চাটি কি নী 
...এই পত্রিকার 'বাঁ্ধিক অগ্রিম নু লা ১৷॥ ও ডাক মাস্ছল সমেত টি িটাঁকাচ্সাক্রীম্ভান 

হরচন্ত্র চৌধুরী ‘বিদ্ধোনতিসাধিনী” সম্পাদন করিতেন ই উহা কুক বীর স্থায়ী 

হই ছিলা) ২৭ভ্মারেভবৈশাখ কা জী যু বহি হইব বার রা ইহ প্রচার 

বাহিত হইয়াছিল।। কেদ মাখ নৰ্মদা এ ইঃ দক 


৪০৫-৪০৬ পৃষ্ঠায় £বিগ্যোন্নতিসাধিনী” পত্রিকার রর সুংখ্যার স্কচী দিয়াছেন? 
ককাৰ! 


_ মজুমদার-মহাশয় লিখিয়াছেন +- ্ 
নী চুন অবজীননীন্যন্ে কা, মুভি হউয়ংশ্ৰেলরা ক চটী বাপি তাহা 
হাল্টা্ প্রকাশিতি হইত” সহরচন্্রবারুইাগুতিকাক্যা ও দঃ টি চটের E ও চ্যৈ ছী 

| "বং ৫ 


FRITS দাপ্িৰীং পত্রিকী উঠিয়া, লে তি মুযা্েরনভ্াতা ই 


বত্ররই ০৯১৪৩ সন কৃতি [কের সহযোগে হরটন্রখীৰু 
Pope SA ES HBR 
চাস 1 ্্ঃ ময়মূন্সিং হে আনিয়া প্রতিষ্ঠিত করেন। ০ প্র ইইতে তুরমনিইর্হর প্রথথর সন্বাদসত 
১ হিল তু ৮০১১৪ = 
fe পরিচালিত ইইতে বকে” ৬ LA বলা সখ নউ] 


ভীতি ভা স১ ও) ৩2৩ 
চাল বিজ্ঞাপনী: পুত্রের : বিবরণে আরা | ইতিপুত * দেখিয়াছি) টাকার বিজ্ঞাপনী-যন্র 
sl 7 ছি iy চাও FLEE J 
৯২৭৩ লালে কোর মালে, লিয়ে হা রা! ই সরে বিদ্বোন্নতি- 
হইয়াছিল | “তরী ুদ্রাযন্ত্ের 


সাধিনী পত্রিকার ,বৈশাধংজ্যষঠ মালের যয রজব হুল ৪ সত 
অভাবে পত্রিকাখানি বন্ধ করিতে হয়-_এ করলি যনে হয়না সিংহ হইতে 


সাপ্ত/হিরভ“বিষ্ঞাগনীঃঃপকাশ্তিন্হইত থারায়লচুত্তবতু ছিল ভা 
পত্রিকার অস্তিত্বের প্রয়োজনীয়তা অনুভব রর ও RY ছি উই িকাথানি 

' বিদ্যোন্নতিসাধিনী-সভার সঙগত্তি-ছিলচনীনঠীবী” চাকত আহক চস: 1 ই ৩৩৫ 
“বিদ্ো্নতিসাধিনী” পত্রিকার ফাইল |... ওক কের চি 


শ্ীহেমে্ত্রনাথ দাদ, শ্রীহট £--১ম-৯ম সু) PIP 


ue [ভিটা চা দাণ্ডী ন্রঞ্কি ন = Flies» ez MS 
৯ ল্য হণ হন্ক্কালেরাশেঞ্জহাগে এছিন্কুরঞ্জিকীঠ প্ররুণেডিঃ স্কিপ, পকা শিত হু 5 হয় 
' Fin? oe 
তীহীর পর্হাছিক পক্রেপর্লিগ্ত হর4/ ইহার ববরপুরর্কেী দুয়া টিক i 
—~ঃ চ্যঙদত্যভভার- প্রজা যিটিত কচ ক তর তল লী 
' মান জসতীজ্ঞানপ্রদার়িনীত একখানি উমঃসিরু পত্রিকা, চাঁন জুলাই (১২ 
ছা মরি হইতে, ইহা ্কাশিতগিইয়ম মতজাড়াসাকো প্রাত্যহিক ব্রাহ্ন্নুমাজ হি 
| বন মুধীপৃর্যারের ঈম্পািকতে রী ইহারিীআবির্ভার্ব হয়৷৷)3$১৭৮৭ শক ওজোষ্ঠ মাসের 
তত্র ধ্ী, পুত্রিকা'র, নিয়েন্ধি "বিজ্ঞাপন দেখিতেছি ই-৩:৯৮ জান জী 
অস্মদ্দেশীয় লোকদিটের জাঁনৌন্রভিস্ত ঢ ধর্মে কা বদি ইদানীং অশেষোপায় 
.. জাব্ধা ৰ্বিত হইয়াছে, কিন রই বিষিয়ে টিক উন্নতি দীধনৌদশেত্ “এইট্রিগালঞ্চজিত হইয়াছে, যে 
“আগামী আবণ বান হইতে সওাজ্ন উড চিদী নারী বিবিদীদদিন গতা একখানি তৈঁনাসিক 
. পুস্তক কলিকাতা যোড়াস্কাকোহ্ব প্রাতাহিক ব্রাঙ্গদমাজ হইজেস্্রকীশিতইইর়েখ এই পুস্তকের 





=. 
oe 


টি ২৬ 


a 


১৫$৯৪  শাল্জলাহিক-গরিলাথরিন) রর sale টি 


একেবারে ক্রোধে পরিপূর্ণ হইয়া এই আপনার নাটক নিন. 

== 3 টাও মি টা চলর 

পাদ যাত রও ভীতি, রি যাস পরেও অনেক ক 

শিক্ষা দেওয়া হইয়াছে, না ডি লোক নিযুক্ত 'করিতে হই বর Rl 
Ls বিশেষতঃ কতগুলে! জঘন্য থিয়ে ন দাত লোক পাওয়াও অতি ছুক্ষর হইয়া উঠিয়াছে। 
রঃ ER তিক চুই বিৰ্ছেনাক্ন পর-করা্োটড় বিনীত জতককহিচতরারণগিলেক ৮ ভাই আমার 
‘ফচাত ফু রা জেল এখলিগীযুদযর্বাম্সায়েন রেরিতোছ। 

লাগ গীটার দীন রাহা রক, উলকি লী চা 
| টি “০1৮ কটা ল্সিগীকধৃাজাগটীখীন্তবারদিগিভ 9] দশ ওই চালাত পা কা নাট্যাভিনয় 


এ দেশে প্রচলিত ভরিতে টড EE ইশা মাত্র। অ ভিত অধাক্ষ 
মহাশয় দিগকে সুরিস্রোত জনে জিত ৰ স্ডাহারা। নকলে টি পে ছা, কোন একট 


াহিবরিশা SRI FR 


কাশ হবে মানা নিট রাখুন, এবং টিকিট বিক্রয় করুন 


গা চত বিজলি তু ডা মস হইলে 
কস টি তি পাঁ 2৫ টা র* ররর ভ্ত্গণও সবিশেষ 


কাভানি ছার ক € 
বা রিনা টিকে স্ব হয়া লিক নিমৌন হরি পারগীস্ইবেন। 


EE (ৰ শ্রাবণ, ১২৭৪। ' আগষ্ট, ১৮৬৭ )। _£ শকত তয“ক্ষাদীড় 
“লটক শলা ন চাচা TF ভার 
বহ মাসিক তের ফীইলট টা BEIFTARS FIRED 
EES UF FFE ইিচা-চছ ৮1 চালাভ হু রঃ ন 
"বহরমপুর, রামদাস দেনের লাইরে 1? ১৪২ বা? লামার হার 


ডাচ) কযাজীভতি ও জন্য চল তত পরিষৎ টিভি নত চট) চাদ টাটা 
ক লিসৰীজীর রা নাহার টাও বধ ৭ ১২৫ কী 
ছাতা ৪ ভাঁড়িকানর্ণা চি ভা কটা নু মনি enn, | হন টি TFIS RIPIRFS 
চান্ভীনি গীত 12) কচ রাঙা চিজ কী বৰ্দ্ধমান AEA পর ফু: |লাস্যা 


টা শল দনের জজের র্‌ চা শবিনচ১হদভট মীসেবির্ধমনর্ন্রাঙ্গসমাজি হইতে ee 
০ মালিক পত্ৰক! ব্যাট দস পতিক প্রকাশিত ছা জ্তরিকাখানি বর্ধমান 


en 183 SE তাদ Fe ডট মা IQIRIGIS ভীতি 
১৭ নং ভুবনে আয্যযন্তে হইত ১২৭৩, ২২৩ আখিন তারিখের 


চানীস্ম্হাজ় hs চটি ও ১ছাগিডকিথাক সি UJ RIN, হশিকির FILS 1 জজাছীকি 
চাচাতো গুজে এইলায়িক পরিকর প্রথম প্রথম মর রাধিকা 2 | 


হক কত্ত ভালী সভা শিম চ্্মুশীদাবাদশনংরাদয্ারণাচকা ৪ 8 ভান 


~ চা, ] হার ue 3 সু 
Ma: নিবি সবি হানি ন “চা ক্ষিকীপত্ৰণুশ্ঘুক সম্তিবম্স্ট৬৬ সনের ডিসেম্বর 


নত দাত জটিলতা উল আাজাকমা চাক সা দক tense 
(পোষ ১২৭৩) মাসে বহরমপুর ধনসিন্ধু বন্ধে Ey তই ইং হট প্রকাশিত হুর | 


ol তি 


লা ৭ জানুয়ারি টাকে উরে পোরগুমিত পকা শা TE FEF 
হি শীমীক দাসরদজান্ধদা্ান্াক্ষিক AAA হি হইতে প্র পারি রড, হইতে আর্ত হইয়াছে! 


চো, EY 
ল্তোকই ডাকল) লাগি) জীস্গা্ লীড যাকাত sc hh Ue চদভাত সী 
(Fine Rifle ts STR) FE ভাল REI: EF Esl FIFE E Aly ৪ 


! 
"লাভ ছা উঠজজুনেরুজানুয়ারি মস হবি শনী অর্থাৎ ধর্ম ও বিবিধ তত্ব বিষয়ক মাসিক 


RTS PF শা Sg GE ols 


চা দসত্রিকাঃ গ্রকাশিত তয় লগাই মনির পুরি সহছ্ধে বৃহত সন্মত ল্ৰেনঃ 8 

টি তসীন্উ গত চিকবিকাজিনী রত রিবন বিযুযক বনিক পত্রিকা” এই অভিধানে এক খানি 

কোল দাত ভক্ত শনূতন মানিরনির, বর্তমান ইংরাকী ত্য নর রক, হেই | ইহার প্রধান উদ্দেশ্য 
“ত হন ইল অয় অপৌজকভ!গক্া পাহাড়ে কু, বক বাদ পৃথিব্যাদির ত’ 


শি + bs ক 


0৮, 


বঙ্গাব্দ ১৩৪২ ] বাংলা সাময়িক পত্রের ইতিহাস ১৯৫ 
HSIN ভুত iS 
- রি নান! প্রবন্ধ না এন (হত সন্ত, ৪ পর্ব, ১৯২৩ উ্ত্ত ৪০ 


সিডি 6 চাকত রগ পৃ ৩ ডাক কো কির স্ব ২৪$ 
k [iy 


চক ভক্তি ভল ক সুভ ও তত 
R& মিলি 





IDE 


পচ “খৃ “ন SNS উদ Fe 


পন্নী-বিজ্ঞানংব্লিক্তমপুর হইতে প্রকাশিত দ্বিতীয় মাসিকপত্র; ইহার পূর্বের সংস্কার 
'”=সংশোধ্িনী’কজল্লদ্িকরভ জন ১প্নাস্িতী হইয়া ছিত হু কট কার অস্তঃপাতি জৈনদার 
বিদ্যালয়ের প্রধান পণ্ডিত” রাজমোহন চট্টোপাধ্যায় ৯২৭৩ সালের মাঘ ( ১৮৬৭, জানুয়ারি ) 
হইচ্ত *পল্লীকবিজ্ঞান প্রকাশ গুরত্েন - “এই যাসিকপত্তিকা,টাকা 1 মোগলটুলির জলত 
সামন্ত" মুদ্রিতি হইয়া: ঢাকাস্জজৈলসারা রিগ্ালয়- হইতে, পীরাজমোহর, চট্টোপাধ্যায় কর্তৃক 
প্রতিমাসে প্রকাশিত হয়।” উই ইতালী নিজ কি 
1 ll al রনপ্রথম'যংধ্যায় িয়লিখিতবিষয়লি পক ভুয় তং, 


চাকা লা শুউসিচ উপ 
সিকি সন উপ চাদের প্রচলিত অন সন" 


লক রতি শু 2 > 
ভা FT | 3৯ ঘটি 
০৮৮০ ন্ট মীবিজ্ঞান 5.৪ ভাড়া) ইাটেঠত ৭ণনাইইতিহাস এবংপ্রুরাবৃত.র দল 
৩1 ভারতবর্ষের প্রাচীনস্ূত ভা উল ৮7৩৯ বু এ রি 1 

টাল EIS আট নম ও চনহ EE hy টু ৬ টিসি সিসি 

22 81 সময় ১ হর দাচ্টচীতিক্ ভীম জাত চক্জৈনযাৰুডপেন্দারী 
ইলা (ক ল লক জামান বিভতীদয় সং নিক লগে বে 
জাহাড } কপ চাল হি উিক্াটী নি 

ঢ় ০ 

হাল কস শততিকাখারি, অৰ্যোপা হনে হনে বুট ই সৃষ্ট হয় মী ইস ইহার "5০ শত খণ্ড বিনা মূল্যে 


হাচাচবিতরণীয় ছিল তৃতীয় সংখ্যার, গোড়া এই “বিজ্ঞাপনপঁট একাঁশিত'ইইয়াছে £- 


ভ৯৮ত চ) [কী ক 'বিজ্ঞাপনচা-উএইািতিকাঃ নিব ৰিক ্‌ হার কৌ মুলা প্রত্যাশা না করিয়া 
+ লাউ হডে উজান কত খন্ড দবনাঠূলৈয বিতরণ আঁশয়ে”-জামুর-১গত্রিকাৎ প্রচার কয়িয়লুহিলাম | এক্ষণে অল্প 
ee সত চা অন্কটৈইরদদনৈর র মধ্যেই” দেশীয় বিদ্বেশীয় =ফে- সংখ্যক: রি ঢাক ইমন তাহাতে ১০০ খণ্ডের 
Fe সনক’ মিধিকসাপাইবীর বিশে প্রশলোজন হইয়া করিয়াছে এর সতিনিতড়ুই ছাপাইতে হইবে। 
টি! রা সুতরাং কিছু না কিছু শুলীরনির্ধারণ করিতে হইল ।-- পক্ষে ভার আদৌ সংখা বৃদ্ধি 
99 মর “যে মস্ত মহামহোপাধযারতবাততি :বেত্রিকাংগুরণে উচ্ছ প্রকাশ করিয়াছেন, বিনামূলো 
755 গ্রহন “ভীজদের পঁনতস্তি ববাস্ছনীয়বনয় ন বয়ঞনমায়্যচতাহাতে কুলক {র্‌ অন্ুযোজা হইয়াছি। 
৪৯১ হক কাহএীন- পক পত্জিকীর “কত মূলা শর্দতেচ্হইরে; রেহ কেহ ডিঙ্া্কুরিয়াও পাঠাইয়াছেন 
_ এবং কোনং সম্পাদক প্রভৃতিও কিঞ্চিৎ মুলা নির্ধারঘারলজ্3 জুন্থরোধ করিয়াছেন। 

৪ কলি ২২৪০ খও পুর্ব বিজঞাপনানুদারে বিতরণ করিতে হইবেই হইবে! অতএব পত্রিকা সম্বন্ধ 

১5 ইত ভ-নিরিবজীবিভিপর নিয়ামক গ্েলকুত নগ্ন সা ছাতক 

১] পূর্বের যে ১০০ খণ্ড বিনামুলো বিতরণের নিম করা শি, তাহা সকল ও চুর 

সমূহে এবং যীহারা এরপর. গতিক পাওয়ার বাসনার: প্রথমতঃ ভীক "টিকিট উঠিইরা ছিলেন, 


তাহাদিগের মধো বিভুরিতং হইবে: +=. ০ 





বার্ষিক ২ টাকা; রি গাও তাত বাহ ৃ 


et শ্ৰীযুত যোগেন্সনাথ সপ্তীহার দবিক্রমপুলৈর হাতি [মোর ৪৮ সায় “হিয় [ুটুনু যে, 'পলী-বিজ্ঞানস্ই 
_ প্ৰিকমপুরের সা্বীপেন প্াচীন:পাত্ৰকাশণ্ ইহাৰ্নটক নজন কত EEE TEE 





Ld [| 
"ই ইক ত কলত 


. ও জজ 











PRL ডন চত ক 
se মিডলজ।৯ চিতাও হীরা [ভগ $800 কাচ 
+ ১৯টাজণ কর সত তলং লিপ আহিত্যঃ =পরিষুৎপতি সিরা নংখ্য। 
বিকট) শিস ঈছিযতনন 
লন্যচা জী দিিচী জয় পাও ৫ 
৫ রঃ এ তৰী নিরউ বাকা যুক্তি দু টি, |: চি স্থানে 
শি সহি জা উড ডে বং ১ > 
রিতা জানিস সহ ৰ ীবৌন্ষীনকৌনহজন-যাগট বজ চক্র ক ৯ 
২9৬. ৬৮ '৯ ১ শা 


হক সারি দে দু কাজে উপতৃতিইন যহত হাত চক জাল 
উতর ত্র , ইক্ষািল 3 নত হাতি 

নর B চ চালাই £ তওলন লাহ সয়া লন্ত তানি লে: | শিকার 
শিলা বা ছলতে গাণাসট চাচা ভা আগ মা 


তি? 1 শি 





কত 18 হাড় 
আর তাহাকে হিতে পঁজা নর নী; সেইকীনস্্ই অবোধ- 


নি নিকট ৯12 S233 BALL অধ আহ সা 
তদৃ্ঠভাতে উৰাত করিতে ইলা জন্ঞক্ষণে তাহা 


নাভি 
5 নিকট ইভ উকি বদ 


' মা ৮ হইতেছে বত পবা থর জবর গাভী রিয়া যাহাতে 


- মচ চুৰ 


টাক কময়াজ কজ্ঞানাৰ মনকে নু, জানলো বারী উদ্দীওঁ' বড তাহীই' আমাদের একান্ত : 


টিক ৮১৮ নর 


= + আুরাননা, কান? খীতের পুত অধিক ই হয বব নীল বহি বহমান -ইইয়ী সকলকেই 
চে 


অন প্রক্সি করিতে থকে, (তন, + যেম্ন নুর ভীত, কির জান’ ‘দেহের নীতা সর্নবারণ করে, 
সেইরাপ এই অবোধ-বদু, বা পি কোন এক্ট বালক’ ধীলিকা কন্ধ অস্টম হিলাগণের 
৮৯ ভন আুখুব্ঠ চুদি 3 যত চব্যুিবুহ্রে ওঅস্তরতমূ গভীরতম প্রদেশে স্বীয় তরীিজলিসীবস্তার করত 


৮ কপ কি এই 


২৮ $7 ছা ০ ওত, সা ও আআ নুতাকে নি করে ডাহা পরিশ্রম ও 


সি ক দা জাতী কা দি কী চড় ne 


ইডি আপনি তি 


"ই ::৮“অরোধ রদ্ধার হরফ ভাগ ১২৭৪ মলের ক ফান্তুন মাসে | আরম্ভ ইসা 5২৭৪ সালের 


টানা 8৩ 


মাঘ মাসে শেষ হয়, কিন্তু দ্বিতীয় ভাঁগ আর্ত হয় ১২৭৫ সালেরু বৈৰ মা মাস: পদ্বিতীয়্ ভাগ 
প্রথম সংখ্যার গোড়ায় “নব বর্ষ” সম্বন্ধে যাহ! লিখিত বাড তাহার ‘কিরদংশ উদ্ধত 
এর লাল চিল একি 
করিতেছি: ইহা-ইতে জারু, যাইবে যে, কৰি বিহারীল চঞব্ভ বৈরি, পত্রে 
টি ২৮১ জিবি ই Hl 87 ও ও 


সহিত-রিতশ্বফাঁে ছিলে TIE হুদার তির 
৩৮ frre ঠা 
নব বর্ষ... ১২৭শলসালেক্ ছা বো রাশি ই ইয়া ”গঁ্ত১২৭৪ সালের 


মাঘ মাসে তাহার- গর্ব পূরণ হয় ।- কণে নানা কা কারণ প্‌ এবং ই বধ বশত বর্তমান বর্ষের প্রথম 
মান হইতে অবোধবন্ধর দ্বিতীয় বর্ব আরম্ত হইল। হার হিলি জরিবর্তন করা আবশ্থক 


বোধে আমর! যেরগ উবার লি হি তাহা রহিত করিয়া এইরূপ আকারে _ 
৪ কটি ভগ্রীীসবারিজারব লী Pl TI বেছে 


ছী ts. FIED ie 
দম বুক! ঢু -৯উল্গংহাৰুুকালে; সিল চির কৈ সাহু? প্র্দীনি করিয়াছেন, 


22 Lh He [4-23 yn 
না ( ল্ডাহাদিগের নিরটকাতভুতা করিতেছি এ এবং আমার, পরম বহু ভরা বিহাদিলাল 


চি 


বি ৫ চর মহা ন্মুয় একলে উদ উল্লেখ না ন খাৰ্কিতে পারিস নীসিত তিনি সাধুর জপ্য 
> এরপ শারীরিক ও নানযিক হত ও টিম হী করাহীরি নিলি রোব রবীতার 
নিকট কৃতজ্ঞতা পাশে বদ্ধ রহিরি। Tt BS Fig) FR pe | SIR 


ইক 


দ্বিতীয় বর্ষ (১২৭৫ সাল) হইতে *অঁকোৱিছিকু চত্ৈর কঠে নিম্নলিখিত শ্লোকটি 


ভি EEE 2 79 
শোভা পাইত ঃ le 
= টা ওযা না কাকে দড১ ও ০5 
-করবদরযদৃশ্রমধিলং তুবনতলং যত্ীসদিত ং যৎপ্রসাদতঃ কবয়ঃ। 
পযন্ত হুন্মমমভয়ঃ সা জয়তি সরস্বতী দেবী 1৬০7 2 ভিত চকলা ॥ 


পূর্র্েই বলিয়াছি, কৰি বিহারীলাল চক্রবর্ত্তী ‘অবোধ-বন্ধুর সহিত বিচকুভাবে জড়িত 


রর 


হা 
>? 














a 
-ছিলেন। তাহার বহু রচনা মাসিক পত্রে প্রকাশিত' হয় এবং দ্বিতীয় ভাগ নবম সংখ্যা চি 


এজ 








বঙ্গা ১৩৪২ ] বাংলা সাময়িক পত্রের ইতিহাস 


(পৌষ ১২৭৫) হইতে তিনি এই পত্রের স্বত্বাধিকারী হুন। তৃতীয় ভাগ, প্রথম সংখ্যা ' 


( বৈশাখ ১২৭৬) ‘অবোধ-বন্ধ’র গোড়ায় নিষ্বোদ্ধ'ত বিজ্ঞাপনটি মুদ্রিত হইয়াছে :-- 
‘ বিজ্ঞাপন | 


শাশশীশ্ীীশিশি 


১২৭৬ সাল, ১৫ই বৈশাখ | 


১৯৯ 


আ্বামি ১২৭৫ সালের পৌঁষ মীমের সংখ্যা অবধি অবোধবদ্ধুর স্বত্বাধিকার শ্রীযুক্ত বাবু 


বিহারিলাল চক্রবর্তীকে প্রদান করিয়াছি।"* 
শ্বীযোগেন্দ্রনাথ ঘোষ! 


৯ 


অবোধ্বন্ধুর ভূতপূর্বব স্বত্বাধিকারী | 


‘অবোধ-বন্ধু'র এক জন প্রধান লেখক ছিলেন আচার্য্য কৃষ্ণকমল ভট্টাচার্য্য । তাহার 


বহু রচনা ইহাতে প্রকাশিত হুইয়াছিল। কুষ্ণকমল তীহার স্বৃতিকথাঁয় বলিয়াছেন £= 


[ পূর্ণিষার ] কিছুদিন পরে বিহারীলাল ও“যোগীন্দ্রন্দ্র ঘোষ (ইনি হোমিওপ্যাথিক 
চিকিৎসক ) প্রভৃতি কয়েকজন বন্ধু একত্র হইয়া! ‘অবোধ বন্ধু নামক একখানি মাসিক পত্র প্ৰতিষ্ঠিত 
করেন। এই পত্রিকাখানি বোধ হয়, ইংরাজি ১৮৭১ সাল পর্যন্ত জীবিত ছিল। ইহাতে আমি 
অনেক বিষয়ে লিখিয়াহিলাম ; সমগ্র ‘পল-বর্জ্জিনিয়া? গ্রন্থ* ফরাসী ভাষা হইতে অনুবাদ করিয়া 
ক্রমশঃ প্রকাশিত হইয়াছিল ; নেপোলিয়নের একটি জীবনবৃত্বাস্ত+ বহুবিস্তারিতভাঁবে লোডির যুদ্ধ 
পর্যান্ত বাহির করা হইয়াছিল । অনেক প্রবন্ধও লিখিয়াছিলাম| মনে পড়ে, একটি প্রবন্ধে 
যুরোপের 85৪] (অর্থাৎ যুরোপীয়ের] অপমানিত হইলে পরম্পর প্রাণীস্ত পর্য্যন্ত যে মারামারিতে 
প্রবৃত্ত হয়, তাহারই) সম্বন্ধে আলোচনা ,করিয়াছিলীম। % (পুরাতন প্রসঙ্গ” ১ম পর্যায় 


পৃ. ২০১ ০২) 
*অবোধ-বন্ধু পত্রের ফাইল ৷ 


বঙ্গীয-নাহিতা-পরিষৎ ?--১স খণ্ড ( ফাস্তন ০ ১২৭৪) 
২য় ভাগ ( বৈশাখ চৈত্র ১২৭৫) 
৩য় ভাগ (বৈশাখ- চৈত্র ১২৭৬ ) 


টি অবকাশ-বন্ধু 


‘অবকাশ-বন্ধু* একখানি মাসিক পত্র; ১২৭৪ সালের আশ্বিন (সেপ্টেম্বর ১৮৬৭ ) 
মাসে আশুতোষ মুখোপাধ্যায়ের সম্পাদকত্বে কলিকাতা হইতে প্রকাশিত হয়। ইহার প্রথম 


সংখ্যা পাঠ করিয়া! “নবপ্রবন্ধ? পত্রিকা লেখেন ১- 


- অবকাশ-বন্ধু। মানিক পত্র ।-্রীযুক্ত আশুতোষ মুখোপাধায় ইহার সম্পাদক কলিকাতা 
দরমাহাটা! হইতে আশ্বিন মাস অবধি ইহা প্রচারিত হইতেছে। ইহাতে সাহিতা, বিজ্ঞান ও সমাজ 


সম্বন্ধীয় বিবিধ প্রস্তাব লিখিত হইতেছে। প্রস্তাবগুলি মন্দ হইতেছ না। আখিন মাসের পল < 


aie 


পাঁচটা প্রস্তাব. আছে, তন্মধো জন্মভূমি, কিংকাজৌ-পশু, এবং যোঁবনের উন্নত আশা, এই তিনটা . 
উত্তম) কিন্তু যত সংক্ষেপে উহার বৰ্ণন! হইয়াছে, তাহাতে নিতান্ত প্রয়োজনীয় ভাবগুলিও প্রকাশ 
হয় নাই। আয়তনের ক্ষুত্রত্বের এই একটা প্রধান অভাব ।”* "এই পত্রের মাঁসিক মূলা তিন 


পয়সা। (কার্তিক, ১২৭৪, পৃ. ২২৪)। 








i রি ভজ্জ্ধীনী”_-‘অবোধ-বন্ধু পৌঁফচৈত্র ১২৭৫) পৌষ-চৈত্র ১২৭৩। 


+ “নেপোলিয়ন বোনাপার্টের জীবন বৃত্তান্ত”--'অবোধ-বন্ধু বৈশাখ-শ্রাবণ ও আশ্বিন ১২৭৩ 1, 


সি? ডুয়েল অবোব-বন্ধু অগ্রহায়ণ ১২৭৬ সাল।& 


* 


২৭ ক 


se 


২০৭ | _.. সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা [ চতুৰ্থ সংখ্যা 
যোজন 


“বাংলা সাময়িক পত্রের ইতিহাস’ প্রবন্ধের শেষ অংশ লিখিত হইবার পর নিম্নের 


ভুইখানি সাময়িক পত্র সম্বন্ধে কিছু নূতন সংবাদ জানা গিয়াছে £_- 
ঃ বিজ্ঞানমিহিরোদয় 
১২৬৪ সালের বৈশাখ মাসে “বিজ্ঞীনমিহিরোদয়” নামে একখানি মাসিকপত্র বাহির 


এ হয়। ইহার সম্পাদক ছিলেন শ্রীনারায়ণ চট্টরাজ গুণনিধি) ইনি “কলিকৌতুক নাটক" 


রচয়িতা । “বিজ্ঞানমিহিরোদর” পত্রের কঠে নিম্নলিখিত শ্লোকটি শোভা! পাইত £-_ 
. পুষ্ণন্েষ প্রতিক্ষণং খলু হরিশ্চন্্রং নিজৈরশ্মিভির্তিন্দন্‌ সাক্রতাংসি ছু্ঠৃতধিয়ামর্থান্‌ সমুদ্দীপয়ন। 
শ্রীনারায়ণ পূর্বশৈলশিখরাদুগন্‌ কজাংস্তোষয়ন্‌ নিজ্ঞানপৃবলোচনোহি মিহিরঃ টা ক্রামতি ৷ 
দ্বিতীয় বর্ষ হইতৈ ‘বিজ্ঞানমিহিরোদয়' পাক্ষিক পত্রে পরিণত হয়। ইহার প্রথম 
সংখ্যার তারিখ "১লা। বৈশাখ ১২৬৫ সাল।* এই সংখ্যার গোড়ায় সম্পাদক পত্রিকাখানিকে 
“পাক্ষিক” করিবার কারণস্বরূপ লিখিতেছেন £_- 
রি আমাঁদিগের যেসকল বিষয়ে লেখনী গরিচালনের অভিপ্রায় আছে, তাহা সমুদায় 
এই ক্ষুদ্রকায় পত্রে হুসিদ্ধ হওয়া সাধ্য হয় না, এজন্য আমরা অসামান্য গুণসম্পন্ন গণা মান্য 


-গ্রাহকগণের করুণা-বিতরণে কার্পণা ' 8 সম্ভাবন! না করিয়া! প্রতিমাসে বারদ্বয় 
মিহিরোদয়ের প্রকাশে প্রবত্ ধারণ করিয়াঁছি.." 


লোক লোচন চন্দরিকা 
১২৬৪ সালের আষাঢ় মাস হইতে ‘ন্রোক লোচন চন্দ্রিক?” নামে একখানি মাসিকপত্র 

ভোলানাথ মুখোপাধ্যায়ের সম্পাদকত্বে প্রকাশিত হয়। ১২৬৪ সালের ভাদ্র সংখ্যা “বিজ্ঞান- 
মিহিরোদয়’ পত্রে প্রকাশ ৪ 

লোক -লোচন চন্ল্রিকা ৷--কি আনন্দের বিষয় ! a সময় অতি সুন্দর হইতেছে! 
নিৰ্মল বিগ্যারশ্মি নিবিড অজ্ঞান-তমস্বিনী . ভশ্মরাশি করিতেছে, ভণ্ডামির কাল গেল, 
গণ্ড ভণ্ডের! এক্ষণ গণ্ডেমুণ্ডে করাঘাত করিয়! সাবধান হউন, ক্রমে নির্মল সাধুকাল সমাগত 
হইতেছে, সাধুলোকেরা স্থকোমল সাধুভাষা-পরিপুরিত পত্রিকাদি প্রকটনে দেশের অশেষ 
মঙ্গল সাধন করিতেছেন, তদ্বারা দেশীয় লৌকের মনের মহান্ধকার স্বরূপ কুৎসিত কুনংস্কার- 
কুজ ঝটিকা ক্রমে নিঙ্কাশিত হইতেছে। অধুনা মহানগরী কলিকাতাতে সময়ে নবং পত্রিকাদি 
প্রকটিত হইয়! দেশের বিদ্যোন্নতি-পক্ষে মহোপকার বিস্তার করিতেছে, আমাদিগের তরুণ 
মিহিরোদয়ের সহজাত নবীন “সব্ধার্থ প্রকাশিকা” পাঠে আমরা যে প্রকার আনন্দ-লাভ 
করিয়াছিলাম, বিগত আষাঢ় মাসে প্রকাশিত নবীন “লৌক-লোচন-চক্দ্রিকাঁ” নামক মাসিক 
পত্রিকা দর্শনে সেইপ্রকারে নয়ন মনঃ বিনোদে প্রফুল্ল হইল, তাহাতে যে সমস্ত হিতকর . ব্িয় 
প্রকটিত হইয়াছে ততাবৎ স্থকোমল সরধাপ্রায় সাধু ভাষায় অতি হন্দররূপে বিন্স্ত হওয়ায় 
সম্পাদক মহাশয় জননী ভাষার সুপুক্র শরেণস্ হইল্লেন, তাহার নবীন “লোক-লোচন-চন্্রিকা* 
দর্শনে অনেকের জ্ঞান-লোচন উন্মীলন হয়, অতএব হে দেশীয়গণ, নবীন “লোক-লোঁচন* 
আলোচনে নয়নরোচন ও অজ্ঞানমোচন সহ নবীন সম্পাদকবরের নবানুরাগ-অঙ্কুরে উৎসাহবারি 
সেচন করুন্‌। এই পত্রিকা কলিকাতার. আহিরীটোলা! নিবাসি শীযুত বাবু "ভোলানাথ 
4 প্রকাশ হইয়া থাকে ইহার মীসিক-মুল্য (/০). 

- _ সমাপ্ত 
মু আীব্রজেন্্রনাথ ল্যোপা্ে 


arte 


দীন চণ্তীদাসের রাসলীলাঞ%* 


পদকল্পতরুতে চণ্ডীদাস ভিতার রাসলীলার মাত্র দুইটি পদ সংগৃহীত রহিয়াছে। 
তাহাদের একটি “শারদ পূর্ণিম], নির্মল রাতি”, এবং অপরটি "রমণীমোহ্ন, বিলসিতে মন” 
ইত্যাদ্ি। ইহার! রাসের প্রারন্তস্থচক পদমাত্র। চণ্ডীদাস-রচিত রাসের অন্যান্য পদ এ. 
পাওয়া না গেলে এই ধারণা কর! অসঙ্গত হইত না যে, চণ্ডীদাস রাসের ও দুইটি পদই মাত্র : 
রচনা করিয়াছিলেন। কিন্তু নীলরতন বাবুর চণ্ভীদ!সে রাসের ১৩৪টি পদ মুদ্রিত রহিয়াছে 
দেখিতে পাওর! যায়। এই পদগুলি পরস্পর সন্বন্ধযুক্ত। সুতরাং স্পষ্টই বুঝা 
যাইতেছে যে, চত্তীদাস রাসলীলা অবলম্বনে পালার আকারে অনেকগুলি পদ রচন! 
করিয়াছিলেন। | 

১৩০৫ সালের সাহিত্য-পরিযষৎ-পত্রিকায় (৮১ পৃষ্ঠা ) নীলরতন বাঁবু একখানা প্রাচীন 
পুথি হইতে রাসলীলার প্রায় ৭০টি পদ প্রকাশিত করিয়াছিলেন। তাহাতে দেখা যায় যে, 
রাসের প্রথম পদটি “রমণীমোহন, রমণী মোহিতে” ইত্যাদি ক্রমে আরম্ভ হইয়াছে, অথচ 
পদকল্পতরুতে রাসের প্রার্তস্থচক যে দুইটি পদ মুদ্রিত রহিয়াছে, তাহা ও পুথিতে পাওয়া 7৮ 
যায় না। ইহার কারণ কি? রি 

১৩৩৪ সালের সাহিত্য-পরিষৎ্-পত্রিকায় ( ১*পৃষ্টা) মিরা বিশ্ববিদ্যালয়ের ২৩৮৯ 
সংখ্যক পুথি অবলম্বনে আমর! দীন চতীদাস-রচিত এক বৃহৎ কাব্যগ্রন্থের অন্তর্ভ'ত কতকগুলি 
পদ প্রকাশিত করিয়াছি। তাহার ৩৭৬ সংখ্যক পত্রের শেষ পদটি ই ভাবে আরম্ভ 
হইরাছে_ 
| . গোঁশরান কহিল এৰে কহি মহারান 

শুনহ শ্রবণ পাঁতি। 
আগে কহিয়াছি পঞ্চ অধ্যায়ের _ 
ব্ৰহ্মরাত্রি হয় তথি ॥ 

এই পদটি উক্ত কাব্যের ১০৮০ সংখ্যক পদ। উক্ত চারি পঙ্ক্তির পরেই ৩৭৬ 
সংখ্যক পত্র শেষ হইয়াছে । . ইহার পরে ৩৭৭ সংখ্যক পত্রটি পাওয়া! যায় নাই, কিন্তু পরবর্তী 
৬৭৮ সংখ্যক পত্রে একটি পদের শেমের- অংশ ১০৮২ , সংখ্যা-চিহ্নিত হইয়া 


5৪৪০৪৪৪৪৯ ছিল, সখীর সহিত গপ ঝি 
করিতে রসের রঙ্গ ! 

কেহ বা আছিল" দুগ্ধ আবর্তনে 
চুলাতে-******** | 


ইত্যাদি রূপে প্রদত্ত হইয়াছে। - অতএব দেখা যাইতেছে যে, মধ্যবর্তী ৩৭৭ সংখ্যক পত্রে 
১০৮৪ সংখ্যক পদের শেষের অংশ, ১৯৮১ সংখ্যক পদ, এবং ১০৮২ সংখ্যক পদের প্রথমাংশ 





এসপি চি * ১৩৪২'১৭ই অগ্রহায়ণ বঙ্গীয়-সাহিতা-পরিষদে] ষ মাসিক অধিবেশনে পঠিত। I ৫৮ 


৯০” 


২০২ সাহিত্য-পরিষৎ্পত্রিকা [ চতুৰ্থ সংখা? 


ছিল | উক্ত ১০৮২ সংখ্যক ক পদের শেষের অংশ পাঠ করিলে দেখা যায় যে, ইহ! পদকল্পতরুতে 
উদ্ধৃত রাসলীলার দ্বিতীয় পদটির (রমণীমৌহন, বিলসিতে মন ইত্যাদি পদের ) শেষের 
অংশ মাত্র। অতএব স্পষ্টই বুঝা যাইতেছে যে, দীন চণ্ডীদাস-রচিত বৃহৎ কাব্যের ১০৮২ 
সংখ্যক পদটিই পদকলপতরুতে রাসের দ্বিতীয় পররূপে উদ্ধৃত হুইরাছে। ইহার পূর্বে মাত্র 
একটি পদ ( অর্থাৎ ১০৮১ সংখ্যক পদ) পাওয়া যাইতেছে না, আর পদকল্পতরুতেও 


ইহার পূর্বে রাসের একটিমাত্র পদ উদ্ধত রহিরাছে। অতএব এই সিদ্ধান্তই যুক্তিযুক্ত 
লিক. মনে হয় যে, পদকল্পতরুতে উদ্ধত রাঁসের প্রথম পদটি (অর্থাৎ শারদ পূৰ্ণিমা, নিরমল 


: বাতি ইত্যাদি পদ) দীন চতীদাস-রচিত উক্ত কাব্যের ১০৮১ সংখ্যক পদ মাত্র। ১৮০ 
সংখ্যক পদের পরে এবং ১০৮২ সংখ্যক পদের "পূর্বের রাসের প্রারম্তস্থচক মাত্র এরূপ একটি 
পদই সন্নিবিষ্ট থাকা সম্ভবপর। অতএব দেখা যাইতেছে যে, বৈষ্ণবদাস পদকল্পতরুতে 


চণ্ডীদাস-ভণিতার রাসের .যে দুইটি পদ সন্নিবিষ্ট করিয়াছেন, তাহা দীন. চণ্ডীদাস-রচিত 


কাব্য হইতে সংগৃহীত হুইয়াছিল। 
. এখন প্রশ্ন এই € যে, ১৩০৫ সালের পরিষৎ-পত্রিকায় নীলরতন বাবু রাসের যে পালা 
প্রকাশিত করিয়াছিলেন, তাহার প্রথম -পদ্রটি_“রমণীমোহন, রমণী মোহিতে” ইত্যাদিরূপে 


পাওয়া যায় কেন? কলিকাতা! বিশ্ববিদ্ভালয় হইতে প্রকাশিত দীন চণ্তীদাঁসের পদাবলীর * 


প্রথম খণ্ডের ভূমিকায় আমরা বলিয়াছি যে”_-“আমাদের মনে হয়, কবি প্রথম খণ্ডেও রাস 
বর্ণনা করিয়াছিলেন” (পৃষ্ঠা ২০৮০ দ্রষ্টব্য! আমাদের এইরূপ ধারণা করিবার কারণ 
হও যে, প্রথম খণ্ডের অনেকগুলি পদে রসিলীলার উল্লেখ দৃষ্ট হইয়া থাকে | বুধ 


= * “ কানন নিকুঞ্রে - করিলে কালিয়া 
কানিনী সহিতে রাস 1-২৪৩ পদ। ' 
উজাগর নিশি উদ্দিত এ বানি 
উপরে শুনিএ তান। 
উনমত হৈয়া : "আইল ধাইয়1 
উঠানি গোগীর প্রাণ 1-২৪৭ পদ 
রাস-অনুরাগে - যে জনা রহল 


' তার কি পরাণ রয় ॥-২৬৯ পদ . 
অতএব দেখা যাইতেছে যে, প্রথম'খণ্ডেই দীন চণ্ডীদাস একবার রাসলীলা বর্ণনা করিরা- 
ছিলেন। তাহা ছাড়! পূর্বোদ্ধত ১০৮০. সংখ্যক পদে তিনি স্পষ্টই তাহার পূর্কারচিত 
রাসপালার কথা বলিয়াছেন। 

সুতরাং কবির উক্তি হইতে জানা: ৰহে যে, তিনি গ্রন্থের প্রথম ভাগেও রাস- 
লীলা বর্ণনা করিয়া পদ রচনা করিয়াছিলেন। .আবার' পদমধ্যেও ইহার নিদর্শন বর্তমান 
রহিয়াছে। শ্রীকৃষ্ণের বংশীর রবে উন্মত্ত হইয়া! ব্রজগোপীরা কি ভাবে বৃন্দাবনের দিকে 
ছুটিয়াছিলেন, তাহার বর্ণনা ১০৮২ সংখ্যক পদে ( পদকল্পতরুতে উদ্ধৃত রাসের দ্বিতীয় পদে, 
অথবা নীলরতন বাবুর চণ্ডীদাসের্‌ ৩৯৩ সংখ্যক পদে ) পাওয়া. যায়। কেহ শিশু ফেলিয়া, 
'কেহ্‌ বা রন্ধন পরিত্যাগ করিয়া বৃন্দাবনের দিকে ছুটিয়াছেন ইত্যাদি । কিন্তু এই জাতীয় 
বর্ণনাই পুনরায় নীলরতন বাবুর চণ্ীদাসের ৪২ সংখ্যর পদে গাওয়া যাইতেছে, নি 

“কেহ বা। আছিল শিশু কোলে করি, পিষ্সাইতে .ছিল স্তন” ইত্যাদি। দীন চওঁ 


"প্রি 


তক 





\ ! 
বঙ্গাব্দ ১৩৪২ ] দীন চ্ডীদাসের রাসলীল৷ ২০৩ 


কাব্যের যে সকল পদ ১৩৩৪ সালের সাহিত্য-পরিষৎপত্রিকায় প্রকাশিত হইয়াছে, তাহার রি 
১০৮৪ সংখ্যক পদে দেখা যায় যে, গোপীগণ গৃহ. পরিত্যাগ করিয়া বৃন্দাবনে যাইয়া 

* উপস্থিত হইয়াছেন। অতএব এই পালাতে পুনরায় নীলরতন বাবুর চ্ডীদাসের উপ্ত 
৪০২ সংখ্যক পদের কোনই স্থান নাই। সুতরাং স্পষ্টই দেখা যাইতেছে যে, নীলরতন বাবু 
রাসলীলার যে ১৩৪টি পদ প্রকাশিত করিয়াছেন, তাহা দুইটি পালা হইতে সংগৃহীত 
হইয়াছে। এই দুইটি পালার আরম্ভ কিরূপে হইয়াছিল, সে সম্বন্ধেও স্পষ্ট ধারণা করা 
যাইতে পারে | আর 

প্রথম অর্থাৎ পূর্ববর্তী পালা . 

প্রথম পদ-_-রমণী মোহন, রমণী মোছিতে, ইত্যাদি। ইহা নীলরতন বাবুর চণ্ডীদাসের ৩৯৪ 


সংখ্যক পদ । - 
দ্বিতীয় বা পরবর্ত্তী পাল 


প্রথম পদ- শারদ পূর্ণিমা, নিরমল রাতি ইত্যাদি। & পদকল্পতরুর ১২৯১ সংখ্যক পদ, 
নীলরতন বাবুর চণ্ডীদাসের ৩৯২ সংখ্যক পদ এবং দীন চণ্ডীদাস-রচিত বৃহৎ, 


আত গা 


কাব্যের ১০৮১ সংখ্যক পদ। | 
দ্বিতীয় পদ-_রমণীমোহন, বিলসিতে মন, ইত্যাদি। ইহা পদকল্পতরুর ১২৯২ সংখ্যক রা 
নীলরতন বাবুর চণ্ভীদাসের ৩৯৩ সংখ্যক পদ, এবং দীন চণ্ডীদাসের বহত 
কাব্যের ১০৮২ সংখ্যক পদ। * ২ - 
তৃতীয় পদ-কোন সখী করে কেশের বন্ধনে ইত্যাঁদি। ছা দীন চণ্তীদ্বাসের বৃহৎ কাব্যের . 
১০৮৩ সংখ্যক পদ-। ; 
চতুর্থ পদ-_প্রবেশিল যত আহীর রমণী, ইত্যাদি। ইহা দীন চণ্তীদাসের ১০৮৪ সংখ্যক পদ। 
তৎপর এই পালাটি নীলরতন বাবুর ৪২৭ সংখ্যক পদ হইতে রাধার মানের প্রসঙ্গে 
চলিয়া গিয়াছে। 
কলিকাতা! বিশ্ববিদ্যালয়ের ২৩৮৯ সংখ্যক পুথির কোন অন্ুলিপি শীলরতন বাবুর 
হস্তগত হয় নাই বলিয়! পদকল্পতরুতে উদ্ধৃত রাসের উক্ত ছুইটি পদ কোথা! হইতে সংগৃহীত 
হইয়াছিল, সে সন্ধে ধারণা করা তাহার পক্ষে সম্ভবপর হয় নাই। এই জন্যই তিনি 
পদকল্পতরুর এ দুইটি পদ প্রথম ও দ্বিতীয় স্থানে স্থাপন করিয়া নিজের আদর্শ পুথির প্রথম 
পদটি তৃতীয় স্থানে স্থাপন করতঃ পদাবলী সম্পাদন করিয়! গিয়াছেন। এই দুইটি পালা 
কি কি আদর্শে বর্ণিত হইয়াছিল, তাহাঁরও কিছু কিছু নিদর্শশ দীন চণ্ডীদাস রাখিয়া 
গিয়াছেন। তাহার বৃহৎ কাব্যের জে ১০৮০ সংখ্যক পদে তিনি পঞ্চ অধায় ও 
ব্ৰহ্মরাত্রির কথা* বলিয়াছেন। 
* ‘পঞ্চ অধ্যায়ের’ দ্বারা রাস পঞ্চাধ্যায় ( অর্থাৎ ভাগবতের দশম স্কদের উনত্রিংশ হইতে ত্রয়ন্ত্িশ অধ্যায় 
পর্যান্ত পাঁচটি অধায়-বর্ণিত রালীলার ) ঘটনাবলীর প্রতি লক্ষা কর! হইয়াছে। “বরহ্গরাত্রি” শব্দটিও উক্ত 


ত্য়ন্তরিংশ অধ্যায়ের শেষ ভাগে পাওয়া যায় । “ব্হ্মরাত্র উপাবৃতে” (ভাগবত, ১৩৩৩৮) ইতাদি। অর্থাৎ 
রানলীলা করিতে করিতে যখন নিশার অবনান হইয়] ব্রাঙ্গমুহূর্তকাল উপস্থিত হন, তখন গোপীগণ গৃহে 


ও ন করিলেন। 5 | | i CE hb 


NN" 


I g / 
২০৪ -....:. সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা ' হব বধ 


ইহা হইতে বুঝা যায় যে, কৰি স্পষ্টই বলিতেছেন যে, তিনি ভাগবত অন্থুসরণ করিয়া 
রাসের শ্রারস্ত হইতে গোপীগণের গৃহে গমন পর্য্যন্ত রাসলীলা পূর্ববর্তী পালায় বণনা 
করিয়াছেন। উক্ত পাঁচ অধ্যায়ে আছে, __রাদবিহারার্থ গোগীগণের আগমন, উক্তি-প্রত্যুক্তি, 
শ্রীকৃষ্ণের অন্তর্ধান, গোগীগণের বিলাপ, কৃষ্ণের আবির্ভাব এবং বিহার! এই সকল ঘটনা 
প্রথম পালায় বণিত হইয়াছিল বলির! দীন চতীদাস বলিতেছেন। ইহার অতিরিক্ত যাহা, 
তাহাই দ্বিতীয় পালার অন্তর্গত। নীলর্তন বাবুর চণ্ডীদাসে রাসলীলার যে সকল পদ আছে, 


» তাহাতে ইহার অতিরিক্ত প্রধান ঘটনা--রাধার অভিমান, এবং কৃষ্ণ কর্তৃক রাধার কুঞ্জে 


যাইয়! তাহার মানভঞ্জন। বেণীসংহার নাটকে শ্রীকৃষ্ণের বন্দনায় 'কালিন্দ্যাঃ পুলিনেষু” 
ইত্যাদি শ্লোকে রাধার মানের ও শ্রীরুষ্ণ কর্তৃক তাহার ভগ্জন-প্রয়াসের উল্লেখ- পাওয়া যায়। 
এই শ্লোকটি পদ্যাবলীতেও উদ্ধৃত হইয়াছে। 

শ্রীকৃষ্ণের গোপীবেশ ধারণের উল্লেখও পদ্যাবলীর একটি শ্লোকে পাওয়া যায় 


(বহরমপুর সং, ২৭৮ পৃঃ দ্রষ্টব্য )। গোগীবেশ ধারণ করিয়া রাধার মানভঞ্জনের 


- উল্লেখ উজ্জলনীলমণি গ্রন্থে উদ্ধত একটি শ্লোকেও দুষ্ট হইয়া থাকে। যথা,_-“কেরং 


যর 


৯. পিন 


স্তামা স্ফুরতি সরলে গোপকন্তা কিমর্থম্” ইত্যাদি এই সকল আদর্শ অবলম্বনে দীন 
চণ্ডীদাস পরবর্তী রাসের পালা রচনা করিয়া থাকিবেন। 
শ্রীমণীজ্রমোহন বসু 


( 
৫ 


* : : দক্ষিণ-ভারতবর্ষে পালি-বৌদ্বধর্মের বিস্তার* 


গন্ধবংশ* নামক পুস্তকের মতে ভারতবর্ষে (জন্ুদবীপে ) পালি-বৌদ্ধ ধর্মের যে 
. তিনটা প্রধান কেন্দ্র ছিল, তাহাদের নাম কাঞ্ধীপুর, দক্ষিণাপথের অন্তর্গত অবস্তী এবং 
ব্রহ্মদেশের অরিমদ্দন। বুদ্ধঘোষলিখিত অন্তুত্তরনিকায়ের ভাষ্য মনোরথপুরণী গ্রন্থের 
নিগমনেও পালি সাহিত্যের কেন্দ্ররূপে দক্ষিণ-ভাঁরতবর্ষের কাঞ্চীপুর এবং অপরাপর দেশের 
উল্লেখ পাওয়া বাঁয়। মনোরথপূরণীর নিগমনে দেখিতে পাওয়! যায় যে, যখন বুদ্ধঘোষ এবং 
জ্যোতিপাল কার্ধীপুর নগরে একত্র বাস করিতেন, তখন তাহার দ্বারা অঙুরুদ্ধ হইয়া এই 
ভাষা বুদ্ধঘোষ প্রণয়ন করেন।২ পপঞ্চস্থদন নামক মজঝিমনিকায়ের ভাষ্যের নিগমনে 
বুদ্ধঘোষ লিখিয়াছেন যে, যখন তিনি বুদ্ধমিত্তের সহিত মধুরপট্টনে একত্র বাস করিতেন, 
তখন তাহার দ্বারা অনুরুদ্ধ হইয়া তিনি এই ভাষ্য রচনা লন | মধুরপট্টন 
এবং বর্তমান মছুরা অভিন্ন | ৪ 

গন্ধবংসে অন্তরূপ বিবরণ পাঁওয়! যার। বুদ্ধঘোষ ভদ্দন্ত নামক রি কর্তৃক অন্থুরুদ্ধ 
হইয়া! অঙ্গৃত্তরণিকায়ের ভাষ্য রচনা করিয়াছিলেন এবং জ্যোতিপাল কর্তৃক অনুরুদ্ধ হইয়া 
সারথপকাপিনী নামক সংযুক্তনিকায়ের ভাষ্য লিখিয়াছিলেনৎ | 

বুদ্ধঘোষ কাঞ্চীপুর নগরের উল্লেখ করিয়াছেন, কিন্ত ইহার রাজার কথা কিছুই বলেন 
নাই। বিনয়পিটকের ভাষ্য সমস্তপাসাদিকার* নিগমনে তিনি বলিয়াছেন যে, রাজা 
সিরিনিবাস বা শ্রীপালের রাজত্বকালে তিনি এই পুস্তকখানি লিখিয়া শেষ করিয়াছিলেন। 
চূড়বংসের* মতে বুদ্ধঘোষ লঙ্কায় বাসকালে মহানামের রাজত্বসময়ে বিশ্দ্ধিমগ্গ এবং 
আরও অনেক পুস্তক রচন! করিয়াছিলেন । বুদ্ধদত্ত এবং বুদ্ধঘোষ আচার্য্য সঙ্বপাল কর্তৃক 
অন্ুরুদ্ধ হইয়া কতকগুলি পুস্তক লিখিরাছিলেন। ইহার! উভয়েই একই ভাষায় সঙ্ঘপালের 





+ ১৩৪২ । ১৫ই চৈত্র, বঙ্গীয়-সাহিতা-পরিষদের একাদশ মাসিক অধিবেশনে পঠিত। 

১1 J.P. গান শি ১৮৮৩, ৬৬-৬৭ | 

২। আঁফাচিতো স্মতিন' থেরেন ভদন্তজো তিপালেন কাঁঞ্চিপুরাদিস্ ময়া! পুবে সদ্ধিষ্‌ বসন্তেন। 

৩। আহাচিতে| স্ুমৃতিন। খেরেন ভদ্স্তবুদ্ধমিত্তেন পুবেব মধুরভুপট্টনম্হি সদ্ধিম্‌ বসস্তেন পরবাদ- 

বদ্ধংঘনস্দ মজ.বিমনিকায় নেট ঠসেবাহম্‌ পপঞ্চহ্দণীমটঠকখম্‌ কাতুম্‌ আরদ্ধো। এই ভাষ্যের গ্রামদেশীয় | 

সংস্করণে মযুরস্থত্তপটটটন এই পাঠ পাওয়া যায়। " টি 

৪1 অন্ুত্তরনিকায়ন্ত অটঠকথা গন্ধো ভ্ন্ত নাম থেরেন সহ আজীবকেন আযাচিতেন বুদ্ধঘোধাচরিয়েন 
কতো। গন্ধবংস, পৃ? ৬৮। 

৫| এতিন্না করণথম্‌ থেরেন ভদস্তজোতিপালেন যাঁচমানেন মং স্থভভূতেন যং সমধিগতস্‌ | পন্ববংস 
পৃ গদ | 

৬! পালয়ন্তন্দ সকলম্‌ লোকদীপম্‌ নিরব্বদমূ রঞেঞ! আনিবাসন্দ শীপাল যরস্দীনো সমবিনতি 


‘মে থেমে জয়সমবচ্ছরে অথম্‌ আরন্ধা একবিসমূহি সম্পত্তে পরিনিটুঠিত ৷ 
৭1 পৃঃ ১৭ (Pali Text Society Series) | © 


পা! 5 l 
« ’ রা, / i ৫ i I 


রি 


=> (২) বিনয়বিনিচ্ছয়, (৩) অভিধশ্বাৰতার, (৪) দ্বপীরূপবিভাগ এবং. (৫ ) মধুরথবিলাসিনী 


" তিনটা বানান পাওয়া যায়, সাধারণতঃ কলম্ব, কিন্ত কোন কোন স্থলে কলস্ত এবং কলত্তের 


. *নিশ্চিত যে, তিনি তাঁহার পুস্তকে কলম্ববংশীয় রাজারই উল্লেখ করিয়া গিয়াছেন। .1 


৫ এ / ্‌ 
২০৬ ৯... সাহিত্য-পরিষংপত্রিকা [চ্রর্থসখা 


ed 


সি গুণকীর্তন রা 1* বুদ্ধঘোষের আদিবাসস্থান ছিল মগধ। তিনি পরে কাঞ্চীপুর 
“এবং অন্ুরাধপুরে বহু যশ অর্জ্জন করিয়াছিলেন। 

কাবেরী জেলার অন্তর্গত উরগপুর-( বর্তমান উরউর )ৰাপী বুদ্ধদত্ত একজন সুপ্রসিদ্ধ ‘ 
বৌদ্ব-টাকাকার ছিলেন। তাঁহাঁর পুস্তকের নিগমনে চোলরাজ্যের ভূয়সী প্রশংসা দেখিতে, 
পাওয়! যায় । কলম্ববংশজা'ত রাজ্জা অদ্যুতবিক্রান্তের” রাজত্বকালে বুদ্ধদত্ত সাহিত্যজগতে | 
প্রৃতিষ্ঠ। লাভ করেন। তিনি নিম্নলিখিত 'পুস্তকগুলি রচনা করিয়াছিলেন £_(১) উত্তরবিনিচ্ছয়, 


(বুদ্ধবংসটাকা )। বিনরবিনিচ্ছয়ের গষ্ঠীপদরর্ণনায় অচ্যুত এবং নারায়ণের উল্লেখ পাওয়া 
যায়।*" এই দুইটা একই ব্যক্তির নায়। বিনয়বিনিচ্ছয়ের পাঞুলিপিতে কলম্ব নামের 


প্রয়োগ আছে। যখন বুদ্ধদত্ত পূজনীয় সুমতি বুদ্ধপীহ "এবং সঙ্ঘপাল স্থরিরগণের দ্বারা 
অনুরুদ্ধ হইয়া কাবেরী জেলায় তাহার সমস্ত পুস্তক প্রণয়ন করেন, তখন -ইহা স্থির. 


গন্ধবংস১* হইতে জানা যায় যে, বুদ্ধদত্ত তাহার শিষ্য স্থমতি কর্তৃক অনুরুদ্ধ হইয়া 
অতিধম্মাবতার পুস্তক রচনা! করেন ; সজ্ঘপাল কর্তৃক অন্ুকদ্ধ হইয়া তিনি উত্তরবিনিচ্ছয় 
‘এবং জিনালগ্কার পুস্তকদ্বয় প্রণয়ন করেন) বুদ্ধসীহ কর্তৃক অনুরুদ্ধ হইয়া বিনয়বিনিচ্ছয় 
এবং বুদ্ধবংসের টীকা তিনি.লেখেন। ° 

গন্ধবংসে’* বহু বৌদ্ধ আচার্য্ের নামের তালিকা দেওয়া আছে। ইহার! সকলেই 
'দক্ষিণ-ভারতবর্ষের লোক এবং কাঞ্চীপুরে পালিপুস্তক রচনা করিয়াছিলেন। আমরা নিয়ে দশ 


জন বৌদ্ধ পণ্ডিতের তালিকা দিলাম £-- (১) বুদ্দত্ত; (২) আনন্দ, (৩) ধৰ্মপাল, ৷ 








৮1 883৫1585067 8 Manuals, ২য় ভাগ, ৩০৩ 2 
খণ্তি-দোরচ্চ-সোসীলা- -বুদ্ধি-সদ্ধা- দয়াদয়ো | 
পতিট্তিতা গুণা যস্মিন্‌ রতনান্‌’ ইব সাগরে ॥ 
- বিনয়াচারযুত্তেন তেন সন্ধচচ সাদরমূ। 
যাঁচিতে। সঙ্বপালেন খেরেন থিরচেতসা॥ | 
Visuddhimaggs, ২য় ভাগ, ৭১১-৭১২ = 
ভদন্তসঙ্ঘপালসক স্কচিনরেখবুত্তিনো | 
বিন্তয়াচারযুত্তনস যুত্তন.স পতিপটটিয়ম্‌ ॥ 
খস্তিনোরচ্চমেতাদি-গুণভূষিতচেতসো | - 
অজঝেননম্‌ গহেত্বা ব করোন্তেন ইমম্‌ ময়া ॥ 


১। কলস্তকুলবংসজাতে অচ্চ,তবিকৃকমনাঁমে চোড়রাজিনী চোড়রটঠম্‌ সমন্বুসাসন্তে অয়ম্‌ বিনিচ্ছযো 
ময়া আরদ্ধো এব সমাপিতো চাতি | Buddhadatta’s Manuals, ১ম ভাগ, ১৩৭--৮, ১৪০ ; ২য় ভাগ, 
২২৯, ৩০৩ | ক 
১০। অচ্চ.তদ্নদ নারায়ণন্স ব্রি বিক্স্তম্‌ এতন্দাতি অচ্চ,তবিক্ত্তো ৷" Buddhadatta’s 
Manuals, ১৪০ | * 


১১1 পুঃ ৬৯ । | a ৰ 


৯ পৃ |, রর ৪ I মি চি ০ 








খ্ঠ 


- ৮ টা শি লিটাঁটি শি তি পি 2০ 5720 


॥ Es 
বঙ্গাব্দ ১৩৪২ ] দক্ষিণ- ভারতবর্ষে পাঁলি- না বিস্তার 


(৪-৫) ছুই জন অবিদিত পুব্বাচরিয় ( পূর্ব্বাচার্য্য ) ) মহাবজিরবুদ্ধি, (৭) ~~ 
চুলবজিরবৃদ্ধি, (৮) দীপঙ্কর, (৯.) চুন্লধম্মপাল এবং (১). কসসপ ( কাশ্যপ )%, 
সাসনবংস পুস্তক হইতে জানা যায় যে, সিংহল দ্বীপের সন্নিকটে তামিল রাজ্যে অবস্থিত 
পদরতীর্থে ধর্শপাল বাস করিতেন। পরমখবিনিচ্ছয়ের নিগমনে ধর্মপালকে তশ্বরট্ঠবাসী 
বলিয়া বর্ণনা করা হইয়াছে? তত্বরাষ্্র এবং তাত্রপর্ণীরাজ্য বা দক্ষিণ-ভারতবর্ষের টিনেভেলি ' 
অভিন্ন। ধর্ম্মপাল তাত্ররাষ্ট্রের অন্তর্গত তাঞ্জাম্‌ নগরে বাস করিতেন ।১০. 
ইহাদের পুস্তকের নামের তালিকা নিম্নে প্রদত্ত হইল ৷ | পপ 
১। বৃদ্ধদত্ত_বিনয়বিনিচ্ছয়, উত্তরবিনিচ্ছয়, অভিধর্ম্মাবতার, রূপারপবিভাগ, 
বুদ্ধবংসঅট্ঠকগা এবং জিনালঙ্কার। | 
২। আনন-_-অভিধন্মট্ঠকথার মূল টাকা। 
৩1 ধর্ম্পাল--নেত্তিপকরণঅট্ঠকথা, পরমর্খদীপনী ( ইতিবুত্তকের ভাষ্য ), উদান, 
চরিয়াপিটক, থের-থেরী-গাথা, ' বিমান-পেতৰথ,, বিস্বদ্ধিমগ গটীকা, চারিটা নিকায়ের ' 
 অন্কুটীকা, ধন্মপদট্ঠকথার অনুটাকা॥ জাতকট্ঠকথার টাকা, নিরুত্তিপকরণট্ঠকথার টীক1* 
বৃদ্ধবংসট্ঠকথার টীকা । 
৪-৫। ছুই জন অবিদিত পূর্ববাচার্ধ্য__নিরুভিমঞ্জসা এবং মহানিরুভিসঙ্ঘেপ। 2 
৬। . মহাঁবজিরবুদ্ধি-_বিনয়গণ্ঠি ( পীচটী বিনয় পুস্তকের নির্ঘণ্ট )। 
৭ | চুল্লবজিরবুদ্ধি__ইছা'র রচিত পুস্তক্ষের নাম পাওয়া যায় না। 
৮| 'দীপন্ধর_-রূপসিদ্ধির টাকা এবং সঙ, পপঞ্চসখি। 
৯). চুলধন্মপাল-_-সচ্চসঙ্খেপ। 
১*। কাশ্যপ--মোহবিচ্ছেদনী এবং বিমতিবিচ্ছেদনী। 
এই সকল গ্রন্থকার তাহাদের স্বেচ্ছায় (অত্তনে! মতিয়া) এই পুস্তকগুলি প্রণরন 
করিয়াছিলেন” ৷ 
তৈলঙ্গ পুস্তকে দক্ষিণভারতবর্ষের 'যে সমস্ত বৌদ্ধ পণ্ডিতের নাম পাওয়া ' 
যার, তাহার মধ্যে এই চারি জন স্প্রসিদ্ধ--পাঁলি ব্যাকরণ-রচয়িতা। কাত্যায়ন, স্থত্ত- 
সংগহের গ্রন্থকর্তা বুদ্ধবীর, তথাগতোৎপত্তির লেখক জ্ঞানগম্ভীর এবং অভিধন্মখনংগহের । 
গ্রন্থকার অনিরুদ্ধ। অনিরুদ্ধ কেবল যে অভিধন্মথসংগহ পুস্তকখাঁনি রচন! করিয়াছিলেন, তাহা চা] 
নহে, বৌদ্ধ দর্শন সম্বন্ধে আরও দুইখানি পুস্তক তিনি প্রণয়ন করেন। যথা :- পরমখবিনিচ্চয় 
এবং নামরূপপরিচ্ছেদ | পরমথবিনিচ্চয পুস্তকখানি কাঞ্চীপুর নগগীরে লিখিত হয়। অভি- , 
ধন্মথসংগহ বৌদ্ধ দর্শনের একখানি সুলিখিত পুস্তক । বৌদ্ধদর্শন বিষয়ে যে সমস্ত পুস্তক 
পাওয়া যায়, তাহার মধ্যে ইহার স্থান সর্ব্বোচ্চে। লঙ্কা এবং ব্রঙ্গদেশে আট শত বর্ষ যাবৎ 
বৌ « এবং বৌদ্ধ মনোবিজ্ঞানের পুস্তকরূপে রি যথেষ্ট bile হুইয়াছিল। কাহারও 


ই 





১০1, 85008005088 Manuals, মঠ? kh Yt 
পা তশ্বরটূঠে বসতেন নগরে তঞ্জনামকে। টু 


পাই, ১৪। এ. মু 9১১ ১৮৮৬১ ৬১-১০ | 22 
- ২৮ ০ ঃ 


২০৮ ২ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক [ চতুৰ্থ সংখ্যা 


‘কাহারও মতে রাজা বট্গ্নীর সহ্ধর্িণী রাণী সোমদেবী কর্তৃক নির্মিত সিংহলদেশের একটি 
সিহারে খৃঃ পুঃ ৮৮৭৬ সুয়ে অভিধন্মথসংগহ লিখিত হর, কিন্তু এই মত সমীচীন বলিয়া 
মনে হয় না! বকহ্মদ্েশীয় পণ্ডিতদের মতে অনিরুদ্ধ লঙ্কার একজন সুপ্রসিদ্ধ স্থবির ছিলেন। 
দ্বাদশ শতাব্দী অনিরুদ্ধের আবির্ভাবের কাল বলিয়া নির্ণীত হইরাছে। পঞ্ঞস্বামি- 
লিখিত সাঁসনবংদে আনন্দথের এবং রাহুলথেরের নামোল্লেখ আছে। এই ছুই জন 
কাক্ধীপুরবাসী পালিভাষাবিৎ পণ্ডিত অরিমর্দন নগরে রাজা অনরথের রাজত্বকালে ব্রহ্মদেশে 

"> বস করিয়াছিলেন । . 

পূর্বলিখিত বিবরণ হইতে স্পষ্টই প্রতীয়মান হইতেছে যে, শঙ্করাচার্য্যের বহুশত বর্ষ 

পরেও দক্ষিণ-ভারতবর্ষে পালি-বৌদ্ধধর্ল্মের প্রভাব ছিল। তাহার পূর্বেও এ স্থান বৌদ্ধধর্মের 
অগ্ততম কেন্দ্র ছিল। দক্ষিণ-ভারতবর্ষে রায়চুর জেলায় অবস্থিত মাস্কিতে, হায়াদ্রাবাদের 
দক্ষিণ-পশ্চিম দিকে অবস্থিত পালকীগুম্ফ পর্কবতে, সিদ্দাপুর, রামেশ্বর, ত্রহ্মগিরি এবং মাদ্রীজের 

' কার্ন্বল. জেলার অবস্থিত এরাগুডি__দক্ষিণভারতের এতগুলি বিভিন্ন স্থানে অশোকের 
শিলালিপি পাওয়া গিয়াছে । দাক্ষিণাত্যে ব্যাপকভাবে বৌদ্ধধর্ম প্রচারের উদ্দেশ্যেই এই সকল 
স্থানে অন্ুশীসনগুলি প্রচারিত হইয়াছিল বলিয়া মনে হুয়। বৌদ্ধধন্ম প্রচার বিষয়ে 

'... ০ অশোকের একনিষ্ঠ চেষ্টা ও যত্ব ছিল, তাহা তাহার অন্গুশীসন পাঠে জানিতে পারা যার। 

অশোকের দ্বিতীর ও ত্রয়োদশ অনুশাসনে দক্ষিণ-ভারতবর্ষের যে সকল দেশের উল্লেখ পাওয়া 
যায়, তাহার তালিকা নিয়ে প্রদত্ত হইল। বথা,_অন্ধ, পারিজ্্, চোড়, পাও, সত্যপুরে, 
কেরলপুত্র “এবং তাত্রপর্ণী। এই সকল' দেশের মধ্যে প্রথম দুইটা দেশ অশোকের সাত্রাজ্যে 
অবস্থিত এবং অবশিষ্ট দেশগুলি স্বাধীন ছিল। ত্রয়োদশ অনুশাসন হইতে জানিতে পারা 
যায় যে, এই সকল দেশবাসীর নিকট অশোক তাহার ধর্দপ্রচারের জন্য দূত প্রেরণ 

“ করিয়াছিলেন। এরাগুভিতে অশোকের যে ক্ষুদ্র অনুশাসন পাওয়া গিয়াছে, তাহা হইতে 

জানা যায় যে, তিনি তাহার ধর্মপ্রচারের জন্য ব্রাহ্মণ প্রচারক, হস্তিচালক, রথচালক এবং 

ভেরীবাদক নিযুক্ত করিয়াছিলেন। বিনয়পিটকের ভাষ্য সমস্তপাসাদিকা, দীপবংস এবং 

_ মহাবংস হুইতেও আমরা জানিতে পারি যে, ভারতবর্ষের বিভিন্ন প্রদেশে ধর্ম্মপ্রচারের 

জন্ত অশোক দূত প্রেরণ করিয়াছিলেন। সম্রাট অশোক মহীশূরে (মহীষমগ্ল ) মহাদেব 

এবং রক্ষিতকে পাঠাইয়াছিলেন। বনবাস বা বনবাসী (উত্তর-কানাড়া) দেশেও ধর্ম 

প্রচারের জন্য তিনি দূত প্রেরণ করেন। খৃঃ পৃঃ ১ম শতাব্দী পৰ্য্যন্ত বনবাসী বৌদ্ধধৰ্ম্মের কেন্দ্র 

* ছিল! . লঙ্কার রাজা ছুট্ঠর্গামনী তাঁহার রাজধানীতে একটি স্থবৃহৎ স্তপ নির্মাণ করিয়া- 

ছিলেন। ভারতবর্ষ এবং লঙ্কার বিভিন্ন স্থান হইতে অনেক সুপ্রসিদ্ধ -স্থবিরগণকে তাহার 

রাজ্যে নিমন্ত্রণ করা হুইয়াছিল। * বনবাসী হইতে ৮০,০০০ হাজার ভিক্ষু লইয়া মহাথের 
চন্দ্ৰগুপ্ত লঙ্কাদ্বীপে গমন করেন” | 

দীপবংস, মহাবংস এবং কথাবখুর ভাষ্যে যে সকল বৌদ্ধ সম্প্রদায়ের নাম পাওরা যার, 

তাহার মধ্যে কতকগুলি উল্লেখযোগ্য । যথা,--হেমবতা» রাজগিরিকা, সিদ্ধত্তিকা» অন্ধকা, 


থা 





টিটি ১৫। টুঁমহাবংন। অঃ ২৯ গাঁথা ৪১৪৩ । 4 সি 







বঙ্গাদ ১০৪২ ]' দক্ষিণ-ভারতবর্ষে পালি-বৌদ্ধধর্ম্মের বিস্তার 


পূব্বসেলীয়!, অপরসেলীয়! এবং বজিরিয়।! ইহার মধ্যে তিনটা য় দক্ষিণ-ভারতবর্ষীয়, 
বিশেষতঃ অন্ধ দেশে প্রতিষ্ঠিত বলিয়া মনে হয়। যথা, _অরলী ( আন্ধ, ), পৃব্বসেলীডা 
*  (পূৰ্কা-শৈলীয় ), অপরসেলীয়া ( অপর-শৈলীয় )। | 
রাজা বাশিষ্টপুত্র প্রীপুলমায়ির রাজত্বকালে অমরাবতীতে এক মহাচৈত্য প্রতিষ্ঠিত 
হইয়াছিল! চৈত্যিক সম্প্রদায়ের বেন্দ্রন্বরপ অমরাবতী বৌদ্ধ ইতিহাসে প্রসিদ্ধ! 
এই চৈত্যিক সম্প্রদায় মহাসাজ্বিক সম্প্রদায়ের একটি শাখা। দ্বিতীয় কিংবা তৃতীয় শতাব্দীতে 

ইক্ষাকুদিগের রাজত্বকালে কৃষণানদীর উভয় তীরস্থিত জগ গৈয়পেত এবং নাগার্জুনিকোণ্ডেও 
মহাচৈতা প্রতিষ্ঠিত হইয়াছিল। এই দুইটা প্রদেশ হায়াত্রাবাদের নিকট অবস্থিত। 
নাগার্জুনীকোণ্ড অপরসেলীয়দিগের বাসস্থান ছিল। মহাঁচৈত্যের নিকটে নানা দিক্‌ হুইতে 

আগত বৌদ্ধ তিক্ষুগণের বাসের জন্য একটি মহাবিহার নিৰ্ম্মাণ করা হুইয়াছিল ১ | | 
নাগাজ্জুনীকোও শিলালিপি হইতে জানিতে পারা যায় যে, নিম্নলিখিত দেশ হইতে 
শ্রমণেরা আসিত,_কাশীর, গান্ধার, চীন, চিলাত, তোসলী, অবরস্ত, বঙ্গ, বনবাসী, যবন, . 

'দমীড়, পলুর ( দস্তপুর ) এবং তথ্বপন্ী দ্বীপ । এই সকল দেশের মধ্যে বনবাসী এবং দমীড়ূ 

( তামিলদেশ ) দক্ষিণ-ভারতবর্ষে অবস্থিত । এই শ্রমণদিগকে থেরীয় বা 'খেরবাদাবলদী 

(থেরীয়ানম্‌** ) বল! হইত । ওঁ সকল শিলালিপি হইতে আরও জানা যায় যে, বহু বিহারের 

মধ্যে সিংহলদেশীয় ভিক্ষুদিগের বাসের জন্য কেবলমাত্র একটি বিহার নির্মাণ করা 

1... হইয়াছিল। শ্রদ্ধেয় বৌদ্ধভিক্ষু আনন্দ, আর্যসেত্য বা খেরবাদ সম্পরায়ের লোক ছিলেন। 

তিনি থেরবাদীদিগের পাচটা নিকায়ের অন্তর্গত মর্জ বিমনিরায়ে সুপণ্ডিত ছিলেন। ইহার 
তত্বাবধানে নাগার্জুনীকোণ্ডের মহাচৈত্য সম্পর্কীয় অনেকগুলি হন্ম্য নির্ন্মিত হুইয়াছিল। 

| অন্ধক ( অন্ধ, ) পরে দক্ষিণ-ভারতবর্ষের একটি বলশালী বৌদ্ধসম্প্রদায় হইয়াছিল+* । 

এই সম্প্রদায় একটি ভাথ্মা-দাহিত্যের স্থষ্টি করিয়াছিল। ইহার উল্লেখ বুদ্ধঘোষক্ৃত 

অথসালিনী পুস্তকে পাওয়া যায়+” | 


২০৯ 


রাগ 


শ্রীবিমলাচরণ লাহা 





* ১৬। মহাবিহারে মহীচেতিয়পাদমূলে পবজিন্ানম্‌ নানাদেশসমাগ্নুতানম্‌ মহাভিক্ষুনজ্ঘম পরিগহে। 
১৭। বিস্ণদ্ধিমগ্‌গ, হয় ভাগ, পৃঃ ৭১১ £-খেরবাদ-_বিভজ্জবাদি-_সেট্ঠানম্-_থেরীয়ানম্-_যসস্নীনম্‌ 
--মহাবিভ্রীরবানানম্‌ বংদজপ্ন বিভীবিনে।। 
| Mrs. Rhys Davids, Points of Controversy, Prefatory Note, XL ili. 
N১৯ | Mrs. Rhys Davids, A Buddhist Manuat of Psychological Ethics, Intro- 


nes Essay, xxii. . চর 


টে টিটি Ls 


বঙ্গীয়-নাহিত্য-পরিষদে রক্ষিত কতিপয় প্রাচীন 
দক্ধবন্ব,ত্তিঞ্ 
বঙ্গীয-সাহিত্য-পরিষদের চিত্রশীলায় তিনটা প্রাচীন দ্মন্্তি রক্ষিত আছে। মোল্লা 
রবীউদ্দীন আহমদ কর্তৃক মুরশিদাবাদ জেলার কান্দী শহরের আট মাইল দক্ষিণে, 
গঙ্গার তিন ক্রোশ পশ্চিমে অবস্থিত ভরতপুর থানার এলাকাধীন গীতগ্রাম নামক ' 
"গ্রামে এই মুষ্তিগুলি আবিষ্কৃত: হইয়াছিল বলিয়া জানা যায় | তবে আবিষ্কারক 
', মহাশয়ের প্রবন্ধে কেবলমাত্র একটা মৃত্তির উল্লেখ রহিয়াছে।২ এই দম তিনটার 
বিবরণ নিয়ে প্রদত্ত হইল। 

১। ধুসর বর্ণ; ইহা একটি দণ্ডায়মান! স্ত্রীমূর্তি ইহার কোন স্থান ভগ্ন নছে। 
ইহার মস্তক হইতে নাভি পর্য্যন্ত নগ্ন, কিন্ত নাভি হইতে পদযুগল পর্য্যন্ত 'সম্ভবতঃ নগ্ন নহে, 

শঞ্ঞ্ যদিও এই দেহাংশের কোন স্থানে বস্ত্র চিহ্ন পরিস্মুট নাই । ইহার কেশ সুন্দরভাবে 
প্রসাধিত, চক্ষু্বর কিঞ্চিৎ অস্পষ্ট ভাবে নির্মিত, নাসিকা উন্নত, মুখ-বিবর অস্পষ্টভাঁবে 
নিশ্মিত ও স্তনদয় উন্নত। ইহার দক্ষিণ নাহ নিম্নদিকে প্রসারিত ও বাম বাহু কট্যবলম্বিত। 
দক্ষিণ বাহুর কফোণি, মণিবন্ধ ও পঞ্চাঙ্কুলি ঠিকভাবে প্রদর্শিত হর নাই। গলদেশের হার 
ব্যতীত অন্ত কোনরূপ অলঙ্কার আমরা এই মূর্তির দেহে দেখিতে পাই না।* (বঙগীয- 
সাহিত্য-পরিষদ্‌ চিত্রশালা নং ৪৯৬ )। 

২। ধুসর বর্ণ ; পূর্বোক্ত মূক্তিটার ন্যায় এই মূৰ্ভিটীও রি এই মিনির নাভি 
হইতে পদযুগল পর্য্যন্ত অংশ ভাঙ্দিয়৷ গিয়াছে ; ইহা ব্যতীত মূ্তিটী ভাল অবস্থাতে আছে। 
পুর্ব্বোজ্ত মুক্ভিটার ন্যায় এই মূর্ভিটীর দেহের উর্দ্ধভাগ নগ্ন। ইহার কেশগুচ্ছও পূর্বোক্ত 

॥=*  মূর্ভিটীর কেশগুচ্ছের স্তার প্রসাধিত, কিন্ত ইহার কবরী পূর্ব্বোক্ত মৃত্তিটার কবরী হুইতে বিভিন্ন 
প্রকারের.। ইহার চক্ষুত্ব'র অত্যন্ত অস্পষ্ট হইয়া গিয়াছে। নাসিকা, মুখ-বিবর ও কর্ণও 
অস্পষ্ট হইয়া গিয়াছে । ইহার স্নদ্বর উন্নত ও উদর বিস্তৃত।- ইহার দক্ষিণ বাহু নিয়দিকে 
প্রসারিত ও' বাম বাহু কুট্যবলস্বিত। পূর্বোক্ত, মুর্ভিটীর*স্তায় ইহার গলদেশে হার নাই 
ও শরীরের অন্ত অংশেও কোন প্রকার অলঙ্কার নাই। (বঙ্গীয়-সাছিত্য-পরিষদ্‌- 
চিত্রশালা নং ৪৯৭) ..' ও 


টি 


- তি 





+ ১৩৪২ ১৫ই চৈত্র, বঙ্গীয়-সাহিতা-পরিষদের একাদশ মাসিক অধিবেশনে পঠিত। 
১] বঙ্গীয়-সাহিতা-পর্িষৎ-পত্রিকা, পঞ্চত্রিশে ভাগ, পৃঃ ১১০-১৪ ও আনুষঙ্গিক চিত্র ৷ ্ 
২1 প্র, পৃঃ ১১৩; + বঙ্গীয়-সাহিতা-পরিষদের প্রধান কর্ূচারী শ্রীযুক্ত রামকম্ল সিংহ ডু 


নিকট হইতে জানিয়াছি যে, অপর দুর্ধি ছুইঈাও গীতগ্রামে আবিষ্কৃত হইয়াছিল । 
পিউ টু, পৃঃ ১১০১৪। 


Ke 

















: ৮ 
ৃ “সাহিতা-পরিষৎ্পত্রিকা ৪২শ! চু সংখা 7... 7 
তৱ 
Re 
৫ j ~ 


2 A ১৩৪২ ] বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদে রক্ষিত কতিপয় প্রাচীন দগ্ধ 


৩। কষ্ণবর্ণ) পূর্ব্বোক্ত মুদ্তিটার স্যার ইহাও একটা 
।রিভাগ, দক্ষিণ স্তন, বাহুদ্বর ও স্তনদ্বরের কিছু নিয়ন হইতে 
রাছে। ইহার নাসিক! অত্যন্ত উন্নত; চক্ষু, কর্ণ ও ন 
হইয়াছিল, কিন্তু এক্ষণে অস্পষ্ট হইয়া গিয়াছে। পূর্বোক্ত যক 

ঈপরিভাগ যে নগ্ন, তাহ! নগ্ন স্তনদ্বর ও গাত্রাচ্ছাদনের অভাব হই _ 
ই মুষ্তিটার দেহে কোন প্রকার অলঙ্কার নাই। (বগীরস্ু % 
1 ৪৯৮). | 
প্রাচীন ভারতবর্ষে নির্মিত বহু দগ্ধমূনস্তি নানা স্থান £ 
য়াছে। কিন্ত সে সম্বন্ধে যথার্থ বিজ্ঞানসন্মত আলোচনা এখনও হা ৯ খায় 
চান্বরয্যসমব্ধীয় গবেষণা-কার্ধ্যে এই সকল দ্ধমূন্ম্তির আলোচনা করা! | ০.৯, ধাজনীর | 
চৰণ, দগ্বমুন্া্তি প্রস্তরমূতি অপেক্ষা অধিকতর প্রাচীন যুগ হইতে ভিত ও ব্যবহৃত 
হইয়া আসিতেছিল ও মৃত্তিকা প্রস্তরাপেক্ষা সুলভ বলিয়া, ইহার দ্বারা যত প্রকার বিভিন্ন + 
বাকারের মূর্তি নির্ন্দিত হইত, তত প্রস্তরের দ্বারা হইত না। প্রাচীন ভারতবর্ষীয় * 
(নেক প্রস্তরময় মূর্তির আকারের উৎপত্তির ইতিহাস রহগ্ত-জালে আচ্ছাদিত) প্রাচীন 
ারতব্র্ষীয় দদগ্বমূন্ম্তি ও প্রস্তরমর মূর্তির তুলনামূলক আলোচনা করিলে এই রহস্তজাল কিরৎ 
রা উদ্ঘাটিত হইবে বলিয়া ' আশা করা যাইতে পারে।* কোন দগ্ধমুন্্তির 
‘ স্থির করিতে হইলে তাহার যথার্থ প্রাপ্তিস্থান 'ও আকৃতি আলোচনা করা কর্তব্য। 
= কামে আবিষ্কৃত এই মূর্ভিৱয়ের যথার্থ প্রাপ্তিস্থান লিপিবদ্ধ না থাকায় ইহাদের আকৃতি 
“ত ইহাদের যুগ ঠিক করিতে হইবে। এলাহাবাদের নিকটবর্তী ভীটা নামক স্থানে 
শল অনেকগুলি দক্ধমৃন্মর্্তি আবিষ্কার করিয়াছিলেন ;* তিনি যথার্থ প্রাপ্তি- 
ক্'গানুসারে ইহাদের যুগ-নির্ণয় করিয়াছেন ও তাহ! সর্ধববাঁদিসন্মত হইয়াছে বলিলে অত্যুক্তি 
। লা। এক্ষণে আমরা মীর্শালের আবিষ্কৃত দগ্মৃন্নত্তিগুলির সহিত এই যঃ 
- নামূলক আলোচন! করিয়! ইহাদের যুগ-নির্ণয়ের চেষ্টা করিব । 
. মাৰ্শাল কর্তৃক আবিষ্কৃত একটা মূত্তির’ সহিত প্রথমোক্ত মুভ্ভিটার আকারগত সাদৃশ্য 
" শেষভাৰে দ্ৰষ্টব্য এবং এই আকারগত সাদৃশ্য হইতে এই 'মূ্টিটী যে ভীটাতে আবিষ্কৃত = 
ব্্টীর সমসাময়িক, তাহা! বলা অসঙ্গত হইবে না। এই মূর্তিদ্বয়ের কেশগুচ্ছ প্রায় এক 
ও চৰেই প্রসাধিত, : দেহের উর্দভাগ নগ্ন, কটি ' আচ্ছাদিত, দক্ষিণ বাহু নিয্নদিকে 
৮5 এই মৃক্তিদয়ের মধ্যে বে স্বল্প বৈসাদৃশ্ত আছে, তাহান্মূত্তি দুইটি বিভিন্ন স্থানের . 












১০৪ a 


ES 








, 8 I এই সন্বন্ধে আমার ‘Remarks on a টী উটে early Indian terracottn figurines’ নামক 
বন্ধ Ostasiatische Zeitschrift শীঘ্রই প্রকাশিত হইবে। 
& , 1 Excavations at Bhita (Archaeological Survey of.India—Annual Report, 
চা 2 TI23pp. 71-80, pls. XX11-XXVIII) | কেবলমাত্র কড়রিংটন্‌ (Indian Antiquary, 1981, 
ক 145 with one plate) ও গন (Man, 1935, 189) ইহার বিরুদ্ধ মত প্রকাশ করিয়াছেন। 
মা ৬] এ, 2]. XXII. no. 18. ষ্ঠ | 
[ > 
| ® " / - é Ld 









সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা .. [ চতুৰ্থ | 


ব্কত ুন্তিটা শুঙ্গ-যুগের বলিয়া মার্শাল স্থির করিয়াছেন; স্থতরাং 
‘তাহা বলা যাইতে পারে। i 
k যুগ স্ধ্বন্ধে আলোচনা করা যাইতে পারে। ভীটাতে মার্শা? 
নার একটা দক্ধমৃন্মির* সহিত এই মূর্ভিটীর বিশেষ লাদ 
৷ ভীটাতে আবিষ্কৃত মূৰ্ভিটীর মস্তক ভালিয়া গিয়াছে; স্থতরাং মন্তক সম্বঞ্চে 
তুলনামূলক আলোচন! চলিতে পারে নাঁ। কিন্তু ইহাদের হস্ত, ভত্ত রাখিবার 
চি ও শরীর-গঠন একপ্রকার । এই মূর্তির মন্তকের প্রধান বিশেষত্ব হইতেছে কেশবন্ধন; 
“ মন্তকের কেশ এক প্রস্থ করিয়া উভয় দিকে ঝুলিয়া পড়িয়াছে ও মধ্য স্থানের কে 
' উষ্টীষের স্তায় উন্নত । ভীটাতে প্রাপ্ত ছুইটা দক্ধমৃন্ম,ণ্ির" মন্তকের কেশবন্ধনের সহি 
এই মুষ্ভিটার কেশবন্ধনের বিশেষ সাদৃশ্য রহিয়াছে । এই যুর্ভিদ্বয়ের কেশ তিন প্রস্থ করিয়া উড 
* দিকে ঝুলিয়! পড়িয়াছে ও মধ্যস্থানের কেশ উষ্ণীষের ন্যায় উন্নত । এই সামান্য প্রভেদ ব্যতী:. 
ক্ষ আর কোনও প্রভেদ নাই। মার্শালের মতান্সরসারে ভীটার এই মুক্তিতরয় গুপ্ত-বুগের ; স্তর; 
*গীতগ্রামে আবিষ্কৃত এই মূর্ভিটী গুপ্ত-যুগের বলিয়া ধরা যুক্তিসঙ্গত হইবে বলিয়া মনে হয়| ॥ 
এক্ষণে তৃতীয় মূর্ভিটীর যুগ সম্বন্ধে আলোচনা করা যাউক । এই মুর্ভিটীর সহিত গীত- 
গ্রামে আবিষ্কৃত অপর মুভির প্রভেদ হইতেছে এই যে, অপর দুইটা মুক্তির স্তায় এই মূ্ভিটীর 
মৃত্তিকা ধূসর বর্ণের নহে, কৃষ্চবর্ণের। এই মৃত্ভিটা, এত ভগ্ন যে, ইহার সহিত অন্ত কোনু, 
দগধমুন্্তির সাদৃগ্য খুজিতে যাওয়! এক' প্রকান্ত অসম্ভব বলিলেই হয়। মার্শাল এই প্রকার 
মুর্তি ভীটাতে পান নাই বলিয়া মনে*হুয়। এই মুক্তিটী সাধারণতঃ গুপ্তরগের শেষভাগে 
' অথবা পাল-ফুগের প্রারম্ভে নির্মিত বলিয়া! মনে হয়। 
এক্ষণে এই জাতীয় মৃদ্তির বিশেষত্ব লইয়া আলোচনা করা কর্তব্য। ইহাদের বিশেষত্ব 
আলোচনা করিবার প্রারস্তেই আমাদের মনে হয়, নারীত্বের মহিমা দেখাইবার জন্তই যেন 
শিল্পী ইহাদের দেহের উপরিভাগ ইচ্ছা করিয়াই নগ্রভাবে দেখাইয়াছেন। প্রথম ও দ্বিতীয় 
মুণিটীর স্তায় মূর্তি আলোচনা করিবার কালে কুমারস্বামী যাহ! বলিয়াছেন, তাহা বিশেষভাবে 
প্রণিধানযোগ্য । তিনি বলিয়াছেন, 1১956 types may have behind them a long. 


history ; they may 1089 been votive tablets or auspicious representations of 


‘ 


mother-goddesses and bestowers of fertility and prototypes of Maya Devi 
‘and Laksmi.’> এই প্রকার নারীমুর্তি পৃথিবীর অনেক স্থানে পাওয়া গিয়াছে। অস্ুর- 
দেশে (আসিরিয়া) ও বানিলনে প্রচলিত এই প্রকার নগ্ন নারীূর্তিকে বুরেন তিন ভাগে বিভক্ত 
করিয়াছেন। যথা_(১) মাতৃমুরতি, (২) রনারীমূর্তি, (৩) উপাসিকামূর্তি।০ ডাঃ মারে 
একটা প্রবন্ধে দেখাইয়াছেন যে; এই প্রকার নক নারীমূর্তিকে তিন ভাগে বিভক্ত করা যাইতে 





৭1 Exavations at Bhita (হতাম, সিম of India—Annual Report, .1911-12, 


PP. 71-80.) pl. XXVI. no. 74 - 
৮! উঃ 01, XXXVI. no. 75,76 
8৯1, History of Indian and Indonesian Art, p. 21. 


5 | 015 Figurines of Babylonia and Assyrig, p. xlix. bp - 


» 


\ i | 
শ্বাব্দ ১৩৪২ ] বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষদে বক্ষিত কতিপয় প্রাচীন দ 


সারে, যথা-_( ১) মাতৃমূর্তি (Universal Mother or Isis typ, 
ivine Woman ge Telia চ্যচণ), (৩) কামভাবাপন্ন নারী% (Personified Yoni. 
7 Babuo টype)>* | বুরেন ও মারের সিদ্ধান্ত হইতে বুঝিতে পার! যায় যে, নগ্ন নারীমূর্তি 
_ইলেই যে তাহা মাতৃূৰ্তি হইবে, তাহা নহে; নগ্ন নারীমৃত্তিগুলির ভঙ্গী দেখিয়া আমাদের 
থর করিতে হইবে যে, কোন্গুলি মাতৃমূর্তি ও কোন্গুলি মাতৃমূর্ভি নহে। সমস্ত বিষয় 
শীলোচন! করিয়া দেখিলে আমাদের মনে হয় যে, গীতগ্রামে আবিষ্কৃত প্রথম মূত্তিটা মাতৃমৃত্তি 
ও; দ্বিতীয় মৃত্তিটা নারীমৃত্তি। ভারতবর্ষে এই প্রকার নারীমৃত্তি আমরা সিন্ধু-সভ্যতার যুগ 
£ইতে পাই। প্রাঙ মৌর্য ও মৌধ্য যুগেও এই প্রকার নারীমূত্তি প্রচলিত ছিল। শুঙ্গ- 
ইগেও যে এই প্রকার নারীমূত্তি প্রচলিত ছিল, তাহা! আমর! ভারতবর্ষের বহু স্থানে প্রাপ্ত 
িমুন্ম্তি ও পরিষদে রক্ষিত প্রথমোক্ত মৃত্তিটী হইতে বুঝিতে পারি। শুঙ্গযুগের বরহুৎ স্ত;পের 
শঁদিকাতে ও তোরণে, সাচী স্তপের তোরণে ও বুদ্ধগয়াচংক্রমের চতুসপার্স্থ বেদিকাতে 
মাঁমরা এই প্রকার নারীমৃত্তি দেখিতে পাই ; কিন্তু এই সকল নারীমৃত্তির সহিত তৎকালে *, 
প্রচলিত বৌদ্বধন্ম্ের যে কোন প্রকার সম্বন্ধ নাই, তাহা উল্লেখযোগ্য। ইহা হইতে আমরা * 
এই সিদ্ধান্তে উপনীত হইতে পারি যে, সিন্ধু-সভ্যতা-বুগ হইতে ভারতবর্ষে এই প্রকার নারীমূর্তি 
অত্যন্ত ব্যাপকভাবে প্রচলিত ছিল ও শুর্বধুগে যখন বৌদ্ধ স্তুপ ও চংক্রম প্রতি- » 
ঠাঁপিত হইয়াছিল, তখনও ভারতবর্ষীয়গণ এই প্রকার মূত্তির প্রভাব হইতে মুক্ত হন নাই । 
দই জন্যই আমরা. শুলযুগের বৌদ্ধ ধর্শোর ধ্বংসাব্শেষের মধ্যেও বৌদ্ধধর্ম ও তদপেক্ষা 
প্রাচীন যুগ হইতে প্রচলিত মাতৃমুততি সহ্ব্ধীয় ধর্ম্মের সংমিশ্রণ দেখিতে পাই। স্থতরাং প্রাচীন 
ভারতবর্ষে প্রচলিত ধৰ্ম্ম সম্বন্ধে এই জাতীয় মৃত আমাদিগকে নূতন উপাদান দান করিয়াছে 
বলিলে অত্যুক্তি হইবে না। 





ডি 


এ] 


শ্রীচারচন্দ্র দাশ গুপ্ত 





রী 


১১! Female fertility figures (Journal of the Royal ভিন ৪৮0১৪ 


198 98৫1, 99-100 pl, VITI-XIL), এই প্রকার বিভাগ যে সর্বক্ষেত্রে গ্রাহ্য হইতে প নত 
ale fertility figures (Man, 1985, 104) প্রবন্ধে আমি দেখাঁইয়াছি। i 





] সাহিত্য-বার্তী 8 
[যে জাতীয় গ্রন্থ ও. প্রবন্ধ সাহিতা-পরিষদ্গরস্থবলী.ও সাহিতা-পরিষৎ-পত্রিকাঁয় সাধারণতঃ প্রকাশিত 
হইয়! থাকে, মৌলিক আলোচনার নিদর্শন-সংবলিত ও বঙ্গভাষায় নান! স্থানে প্রকাশিত নেই জাতীয় গ্রন্থ ও প্রবন্ধ 
তথা বিভিন্ন ভাষায় প্রকাশিত বঙ্গভাষ| ও সাহিতাদিবিবয়ক সেই জাতীয় গ্রন্থ ও প্রবন্ধের তালিকা ও সংক্ষিৎ 
-৮১ বিবরণ সাহিতা-পরিষং-পত্রিকার “দা হিতা-বার্তাঃ অংশে প্রতি তিন মান অস্তর প্রকাশিত হইবে | এই অংশকে 
"৬ - পূৰ্ণাঙ্গ ও বিশুদ্ধ করিবার জন্ত-_ইহাকে বাঙ্গীলী ভাষার সমপাময়িক মৌলিক আলোচনার নিখুঁত ইতিবৃত 
করিয়া তুলিবাঁর জন্য সাহিতাকবর্গের জি ও সাহাযা বিশেষ ভাবে প্রার্থনা করা যাইতেছে।-- 
পত্রিকাধাক্ষ। ] | 


Si | তি সাহিত্য f 
কি | | | | গ্রন্থ টু | 
৬ শ্রীবসন্তরঞ্জন রায়__কৃষণকীর্তন। সাহিত্য-পরিষদ্গ্রস্থাবলী--৫৮। দ্বিতীয় সংস্করণ। - 
_ শ্রীত্রজেন্্রনাথ বন্য্োপাধ্যায়__দেশীর সাময়িক পত্রের নর ইতিহার। প্রথম খণ্ড। সাহিত্য- 
= পরিষদ্গ্র্থাবলী--৮৬। | 
১৮১৮ হইতে ১৮৩৯ খৃষ্টাব্দ পরাস্ত বাঞ্রালা দেশে প্রকাশিত দেশীয় সাময়িক পত্রের বিবরণ। , 2 
শ্রীচারুচন্দ্ বন্দ্যোপাধ্যায়__উনবিংক শতাব্দীর বঙ্গসাহিত্যে হান্তরস। গ্রীগুরু 


লাইব্রেরী, কলিকাতা । . | - 
সাহিতো হান্তরন সম্বন্ধে সাধারণ আলোচন! এবং উনবিংশ শতাব্দীর সাহিতাকগণের হীন্তরসপ্রধান 
রচনার পরিচয় 
মুহম্মদ শহীদুল্লাহ _-বাঙ্গালা ব্যাকরণ। প্রভিন্সিয়াল পাইবে, ঢাকা। 


ছন্দ; ও অলঙ্কারনহ বাঙ্গালা বাকরণ। 
প্রবন্ধ | ঠা 
শ্রীশিবরতন মিত্র--দ্বিজ চণ্ভীদাঁস |, প্রবাসী, মাঘ +৪২, পৃঃ ৪৫৭-৪৫৮ | 


এ ভগবদূগীতা'র বদানন্দরসদিদ্ধুনীমক এক বঙ্গানুবাঁদকের প্রপিতাগহ আনুমানিক ২৫০ বৎসরের পূর্ববর্তী ৮ ্ 
দ্বিজ চণ্ডীদাস ও তন্নামক প্রসিদ্ধ কবি অভিন্ন, ইহ! এই প্রবন্ধে অনুমান করা হইয়াছে। এ 
শ্রীযোগেশচন্দ্র নিরিহ (দ্বিতীয় প্রবন্ধ )। প্রবাসী, ফাল্তন ৪২, ॥ 
পৃঃ ৬৮৫-৭০০ | ও টি | | ; J 
° আধাঁঢ় মানে প্রবন্ধ প্রকাশের পরে লব্ধ পুথির নি অবলম্বনে পরবর্তী ঘটনা বর্ণনা, গ্রস্থকারের 
পরিচয়, চণ্ডীদাসের কাল ও দেশ সম্বন্ধে আলোচন1 | ৯, মা 
শ্রীধতীব্রনাথ মজুমদার-_কবি বংশীদাসের মহত্ব। সৌরভ, মাঘ ৪২, পৃঃ ৩৪-৩৬ । 
পন্মাপুরাণ-রচয্রিতা বংশীদানের জীবনবৃত্তান্ত । নর 
শ্রীহরেকষ be জয়দেবের বৈফবামূত। ভারতবর্ষ, মার ধ ১ পৃঃ 
২৮৪-২৯১ |", 
” 2৩০ কৰাহা ন নামক অপ্রকাশিত একখানি সংস্ক ত ত নার পরিচয় ৮.8 | 


LS y ছু পতি 


জান ১৩৪২ ] সাহিত্য-বার্তা ডে ২১৫. 


. শ্রীহরেকষ্ণ মুখোপাধ্যার-_উড়িষ্থায় চণ্তীদাস ভণিতার হি পদ। ভারতবর্ষ, . 
চত্র '৪২, পূঃ ৫৮৯-৫৯৬ | 
ৰ লেখকের অনুমান, উৎকর্ষবিহীন এই পদগুলি প্রসিদ্ধ চণ্ডীদানের নাম লা কোন উড়িষ্যানিবানী 
দ্রালী কবির, কি বাঙ্গাল! জান! উড়িয়া কবির রচনা! । 

শ্রীরাধারাণী দেবী ও শ্রীনরেন্্ দেব__চলিত ভাষার সংস্কার । ভারতবর্ষ, চৈত্র 182, 
পৃঃ 8৮১-89৯৭ | 

বাঙ্গালা বর্ণমালার সংক্ষেপ সাধন করিয়া, চলিত ভাষাকে সাহিত্যে চালাইবার প্রস্তাব এই প্রবন্ধে করা i 
য়াছে। 

আজিমউদ্দিন আহ্‌মদ-_পাঁটনীর মাইয়া। . সাঁদৎ কলেজ ম্যাগাজিন, ১০ম বর্ষ, 
১ম সংখ্যা, ডিসেম্বর ১৯৩৫। 
করণরসাত্মক একটা গ্রাথা গালা গান। [ সঙ্কলয়িতার সহিত পত্রবাবহারে জানা গেল, গানটি 
ঢাকাজেলার ধামরাই থানার অন্তর্গত সোমভাগ গ্রাম হইতে সংগৃহীত ] 
শরীব্রজেক্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায়--শতবর্ষ পূর্বে মুসলমান-পরিচালিত বাঙ্গালা সংবাদপত্র * 
দেশ, '৪২, পৃঃ ৯৮-৯৪ ৷ ॥. - | 

















১৮৩১ সালে প্রকাশিত ‘সমাচার সভারাজেন্দ্র' ও ১৮৪৬ সালে প্রকাশিত ‘জগদুদ্দীপক ভাস্বর’ নামক এ 
দুইখানি সাপ্তাহিক পত্রের পরিচয়! 
₹ শ্রীনলিনীনাথ .দাশ গুপ্ত_‘শব্দরত্বাবলী’* ও মূসা খঁ। ভারতবর্ষ, চৈত্র 2৪২১ 
পৃঃ ৬০৬-৬১০ | | ৪ 
মথুরেশ বিদ্যালগ্কারকৃত শব্দরত্বাবলী” নামক সংস্কৃত অভিধান গ্রন্থ ও গ্রন্থকারের পৃষ্ঠপোষক মূসা খাঁর 
পরিচয়! 
শ্রীযতীন্্রমোহন ভট্টাচাৰ্য্য--রাজা রামমোহন রায়-সংগৃহীত যিশুপ্রণীত হিতোপদেশ। । 
বঙ্গত, চৈত্র "৪২, পৃঃ ৩৫৩-৩৫৬ । 
| রামমোহনলিখিত The Precepts 0f Jesus নামক ইংরাজি গ্রন্থের রাখালদান রি ও 
১৮৫৯ খৃষ্টান্দে প্রকাশিত বঙ্গানুবাদের পরিচয় । 
শ্রীবসন্তরঞ্জন রায়__বড়ু চণ্ডীদাসের ক্বষ্ণকীর্্তঁন। প্রবর্তক, ফান্তুন +৪২, পৃঃ ৪৮১-৪৮৭, 
চৈত্র £৪২, ৫৯৯৪-৬০২ । 
১৩৩৭ বঙ্গাব্দে ‘বিশ্ববাণী’ পত্রিকায় কুষ্ণকীর্ভনের প্রাচীনতা ও বৈশিষ্টা সম্বন্ধে সগোহ প্রকাশ করিয় 
| লিখিত প্রবন্ধের বিস্তৃত উত্তর ৷ 
= শ্ৰীচিন্তাহরণ চক্রবর্তী--বিজ্ঞাপনে বাং ংলা শব্দ । দেশ, ২৬এ পৌষ »৪২, ন্ট ৫২৭-৮ | 
| বাঙ্গালা বিজ্ঞাপনে বাবহৃত বিভিন্ন শব্দের ব্যাকয়ণগত ত সাধুত্ব বিচার ৷ 

শ্রীকালিদাঁস দি শিক্ষায় ধ্বনিসমস্তা | : ভারতবর্ষ, ফাল্তন ১৪২, 
পৃঃ ৪২৮-৪৩০! 
ঠক বালি ধ্বনির স্বরূপনির্দ্েশ। 

“মোহাম্মদ আকরম খাঁ বাঙ্গলা বারি ও মুছলমান। মাসিক হাদী, ফান্তন 


28, পৃঃ ২৯৯-৩০৪ | রি. ft ডি 


বাঙ্গাল! সাহিত্যে আবম্তক্নত আর পারসি রিয়ালের প্রয়ৌজনীয়তাঁপ্রতিগাদন | : ড. 


২৯ ৭৬৯». 











ডং ০ | | সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা | [ চতুৰ্থ সংখ 
; Nt হাছান | 
্রীব্রজেন্রনাথ দ্যোপাধ্যা়_-মৌগল হও রগ (দ্বিতীয় a শুরুদা 
চট্টোপাধ্যায় এ এণ্ড সন্স। 
মোগলযুগের মুসলমান অন্তঃ 08: শিক্ষা পরিচয় 
অ | | ' প্রবন্ধ 7. র 
শ্রীবিমলাচরণ নাহল পর্বত ও নদী। ভারতবর্ষ ফাল্গুন ০৪২, 
পৃঃ ৩৬২-৩৬৮ 1 


প্রাচীন ভারতের প্রধান প্রধান পর্বত এবং নদীর নাম ও তাহাদের বর্তমান নাম ও সংস্থান নির্দেশ | 
্রীবিশ্বেখবর ভট্টাচার্যয_বিক্রমপুর | প্রবাসী, ফাল্গুন 2৪২১ পৃঃ ৬১৮-২২ । 


+. বিক্রমপুরের সৃহিত বাঙ্গালার বিভিন্ন রাজবংশের সন্ধ ও ইহার বর্তমান সংস্থান আলোচনা! 
' শ্রীঅন্রীশচন্্ নল্টোগ নার -উদরিং শতিকোটীর , মন্দির ৷. পরবাসী, মাঘ 2৪২ 
পৃঃ ৪৬১-৪৬৭ । : 


মালবান্তর্গত উনবিংশতিকোটা বা বর্তমান, উনগ্রামে অবস্থিত পরমার-রাজগণের াস্তপিজের. নিদর্শনস্বরূপ 
” কতকগুলি মন্দিরের বিবরণ | 
জসীম উদ্দীন--বাঙালীর পরী রূপের সাধনা | ধারী মাঘ নি 
পৃঃ ৪৭২-৪৭৬ । ku ৪ | 
প্রাচীন বাঙ্গালার পল্লীসাহিত্যে যে সমস্ত চারুকলার উল্লেখ পাওয়া যায়, তাহাদের নি শি 
শ্রীতড়িৎকুমার 'মুখোপাধ্যায়_বরাবর পাহাড়ের প্রাচীন গুহা । প্রবাসী, ফান্তন "৪২, ! 
পৃঃ ৬৪৬-৫০ | 4 | | 
গুহাগুর্ির বর্ণনা! ও প্রতিষ্ঠার সংক্ষি বিবরণ । 
শ্রীযোগেন্র্জ ঘোষ-প্রাচীন কায়স্থ গ্রন্থকার | রি কাঁন্ডিক 
পৃঃ ২৭৮-২৮৬। fl 
কবি কৃষ্ণমোহন প্রভৃতি কয়েক জন LET সংস্কত-গ্রন্থকারের লিখিত গ্রন্থের পরিচয় | 
শ্রীষোগেন্রচ্দ্ 'বিষ্বাভূষণ-_ময়মনসিংহে তন্ত্রশান্ত্রের চর্চা। সৌরভ, মাঘ ৪২ 
পৃঃ ২৭০৩০ । 
ূর্ণানন্দ ও তৎপরবর্তা তান্ত্রিক আচার্য ও তাহাদের ্স্থে পরিচুয়। 
শ্রীঅজিতকুমার সুখোপাধ্যায়--প্রাচীন ২ বাংলার খেলাধূলা | প্রবর্তক, চৈত্র ”৪২১ পৃঃ 
1. ৫৭৮৮ ৫৮৩ 1 
অধুনা অপ্রচলিতপ্রায় বাঙ্গালাদেশের কতিগয় খেলার বিবরণ ৷ 
শ্রীষুনাথ সরকার--মহারাজ দিব্য ও ভীম । দেশ, ১ল! চৈত্র ৪২, ,পুঃ ২৭৭ প্রভৃতি। 
পালযুগে আবির্ভূত দিবা ও ভীমের জীবনবৃত্তান্ত ও তাহাদের সময়ে বাঙ্গালার রাজনৈতিক, সামাজিক 
অবস্থা, ছি টু 


AL - শীড্াখনলাল রায় চৌধুরী-_মুধল রাজানতঃপুরে হিন্দুিবাহ। দেশ, ১৮ই মাঘ ২ 


Es উর 


| 










রি |] Ml 
মঙ্গান্দ ১৩৪২ ] | সাহিত্য বার্তা. | ২১৭ 

₹ মুঘল রাজপরিবারে হিনদুকপ্ঠাবিবাহের বৈশিষ্ট্য ও হিন্দুডাবের প্রাধান্ত a |. . এ 
শীযোগীন্রনাথ চৌধুরী-হাবসী বীর মালিক অন্বর ৷ . দেশ, ১১ই মাঘ "৪২, পৃঃ ৬৭২ 

প্রভৃতি 1 

দাক্ষিণাত্যে মুসলমান রাজত্বকালে আবির্ভূত বিচ নি মালিক অন্বরের শীত আলোচনা । 
স্বামী ভূমানন্দ_হাগুশেক। বঙ্গত, চৈত্র ”৪২, পৃঃ ৩৭২-৩৭৫। 

হাণ্ডশেক বাঁ করমদনের প্রথা প্রাচীন 'ভারতেও প্রচলিত ছিল-_ রামায়ণ, মহাভারত, গ্রীমন্ভাগবত, 

যোগবাশিষ্ঠ রামায়ণ প্রভৃতি গ্রন্থ হইতে উদ্ধত প্রমাণ দ্বারা এই - মতবাদের প্রতিপাদন | পঃ 

শ্রীমণিলাল বন্যোপাধ্যায়_মারাঠা 2 কাহ্নেজী আগগ্রে | মাসিক বঙ্গমতী, 
চৈত্র ৪২, পৃঃ ৯৬৭-৯৭১ | 
খৃষ্টীয় সপ্তদশ শতামীর শেষ ও অষ্টাদশ শতাব্দীর, প্রথম ভাণা আগ্রে-প্রদর্শিত বীরত্বের কাহিনী। 


শ্রীরাজেন্দ্রনাথ ঘোষ- -ৈতবাদ। ৬নং' পাশিবাগান লেন হইতে যু ক্ষেত্রপাল 
ঘোষ কর্তৃক প্রকাশিত" 


=  অদ্বৈতবাদের স্বরূপ ও প্রমাণ, খণ্ডন ও মণ্ডন, দান ও ইতিহান। এম 
ও শ্রীনকষত্রকুমার দত্ত-_যোগস্ত্র বা পাঁতগ্রলদর্শন। : সৰ্কধর্ম্মসমন্বয় আশ্রম, কুমিল্লা । 
পাঁতগ্নল ৮০৪ সংস্কৃত মূল, বাঙ্গাল! গদ্য সতরেরঅনুবাদ, বাঙ্গাল! পয়ারে সুত্রগুলির অনতিবিস্তৃত 
বাখা!। ৃ . te ৫ 
| প্রবন্ধ ০, i 
শ্রীহরিপদ চক্ৰবৰ্তী --তারতের সাধনায় গীতার দান। বিচিত্রা ফান্তুন 7৪২, 
পৃঃ ৯৫৫-১৩৬১ । ঢু 
কৰ্ম্মযোগ প্রতিপাদনেই গীতার নবীন, ও বৈশিষ্টা, রর কথা প্রবন্ধকার প্রমাণ করিতে চেষ্টা করিয়াছেন । 
শ্রীনিকুজবিহারী দত্ত _চাউলের খাছ্যমূল্য। মাসিক বন্মতী, মাঘ ৪২, পৃঃ ৫৬২-৫৬৫ । 
বিভিন্ন দেশে চাউলের চাষ ও বাবুহারের বিধরণ এবং বর্তমান কালে উহার খাগ্ছমূলা সম্বন্ধে বৈজ্ঞানিক 
| পরীক্ষার পরিচয়। রি | 
শ্রীঅশেষচন্ত্র বন্্- আফ্রিকার গং সর্প ‘মাধ্বা*। প্রবাসী, ফাল্গুন ?৪২১ পৃঃ ৬৪৪-৫। 
মাম্বা সর্পের আকুতি ও প্রকৃতির বর্ণনা । *” 
॥ শ্রীভূপেন্্রনাথ ঘোষ--আকাশের কথা । প্রবাসী, চৈত্র ৪২, পু ৭৬৭-৭৭৩ । 
সুহর্ঘুতুঅতিবেগডুনী রশ্মিই বিছ্বাৎমগ্ুলের উৎগত্তির কারণ, এই তথ্য আবিষ্কারের বিস্তৃত ইতিহান 
বৰ্ণনা। | 
রা -শ্রীবামাপদ বন্থ- ট্যারা চোখ। প্রবাসী, চৈত্র” ৪২১ পৃঃ ৭৮৬- ৯০ 1- 2. 


LY ট্যারা চোখের প্রকৃতি নিদান ও চিিৎনা-সম্বকনু আলোচনা দ্‌ ২২ 


২১৮. ১. সাহিত্য-পরিষ পত্রিকা [ চতুৰ্থ দখা 
*__ পীৰিমলচন্দ তটটাসী্যা_গাপনিক্য। প্রকৃতি, ১২1৩৮৫-৩৯৭ | ৃ 


-. গাণনিকা বা ৪৪৮i৪6১০৪এর আধুনিক প্রণালীগুলির, সাধারণ ব্যাথা] | .." এ 
শ্রীকালীপদ বিশ্বাস ও নি ছি তরু। প্রতি, 


॥ পাশ] 










১২1৪০৩--৪১৫ | ৮ 
শ্রেণীবিভাগ ও বৈশিষ্টা নিযে? শা 
শ্রীপুলিনবিহারী সরকার-_আস্থাদন ও রাসায়নিক সংগঠন । প্রকৃতি ১২৪২০ ৪২৮, | 
শপ. বন্তর আন্মীদনের সহিত উহার রাসায়নিক সংগঠনের ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক সম্বন্ধে যে সমস্ত বৈজ্ঞানিক আলোচন, 
“ হইয়াছে, তাহার দিক্পরদর্শন।. | ৃ 
শ্রীচাকলাল মুখোপাধ্যায় সোরাই', বা পাগুতালী নবান্ন। দেশ, যি ফান্তঃ 
৪২, পৃঃ ১৭২-৩ 1 - = | রঃ 
সাঁওতালী পব্টির বিবরণ | ,. - এ . 
+. . স্বামী সদানন্দ_ বৃহত্তর ভারতৈর দেবদেৰী। | .মাঁসিক: বন্সুমতী, মাঘ ০৪২, 
পৃঃ ৫৫২. ৫৫৮, I y 
যৰদ্বীপ, বালি প্রভৃতি স্থানের দেবদেবীর মুতি ও মন্দিরের সংক্ষিপ্ত ব্রি | | 
স্বামী সদানন্দ-_বৃহত্তর ভারতের গুজাপন্ধতি।, দেশ, ই ফান্তুন ৪২ গু ১৬২ 


" প্রভৃতি |, - ; . 
বৃহত্তর ভারতে হিন্দুর দেবদেবী পুজার উলানি। SEES EEE MY 
গ্রীযতীন্দ্রনাথ সেন ৩_তায়তী় র্মবৈচিত্যা। : ভারতবর্ষ, চৈত্র 2৪২, 
8 পৃঃ ৫৬৮-৫৭৩ | | | 


ভারতের বিভিন্ন সম্প্রদায়ের মধ ধর্মগত আঁচারে যে সাঙ্র্ষভাব দেখিতে পাওয়া যা তাহার বিবরণ 
্রীক্ষিত শগ্রসাদ চট্টোপাধ্যায় (K.P. 08566০20108 ) — Tie 02221 
17556280177, ভিডিও, Journal of the, রাঃ টি of Bengal" ১৯৩৫, > পৃঃ 


৩৯৭-৪০৬ |. | 
> ্রীচন্তাহ্রণ চ ক্ৰবৰ্তী Cult of Kalarkarudra (Cadakapuja), Journal of 


© the ‘Asiatic Society of Bengal, ১৯৩, পৃঃ ৪২৪-৪৩৮। : 


গ্রীচিন্তাহ্‌রণ হি জবা ও তাহার প্রাচীনতা ৷ দেশ, ২৯এ চৈত্র ০৪২, 
পৃঃ ৫৩০-১. । et HS ; 
চড়কপূজার বিভিন্ন অনুষ্ঠানের বিবরণ ও প্রাচীনত! সন্ধে অলোচন!।' | 
৬ L ] 
£ oe | 
1 
তে t 1. 
EE | টু 
‘ উল 
+ ৮ 


